Economia da  
cultura e  
indústrias  
criativas
  – – –
Temas emergentes
e tendências

O presente volume aborda temas emergentes so -
bre economia, políticas da cultura e indústrias 
criativas, com ênfase em dinâmicas de setores 
nascentes e/ ou em consolidação, de inovação intra 
e extrassetorial, novas possibilidades de financia-
mento, valor cultural, políticas internacionais, de-
senvolvimento urbano e propriedade intelectual. 
V ocê encontrará uma visão geral sobre assuntos 
horizontais a diversas indústrias criativas e dis -
cussões sobre temas emergentes em indústrias de 
ponta (como a de games e a editorial).
Políticas públicas, impacto, novos modelos, po-
líticas culturais globais e indicadores de bem-estar 
são palavras-chave deste livro que, junto com os 
outros dois volumes que completam esta obra, é 
uma leitura importante e esclarecedora para estu -
dantes, professores, profissionais da arte e da cul -
tura e formuladores de políticas públicas.


LEANDRO  VALIATI
organizador e editor 
Economia 
da cultura 
e indústrias 
criativas

Tomo 3
– – –
Temas 
emergentes 
e tendências
9 Introdução
 LEANDRO VALIATI
15 Capítulo 1
 O valor cultural de quem? Representação, 
poder e indústrias criativas
 ELEONORA BELFIORE
 
43 Capítulo 2
 Distritos criativos de base: regeneração 
urbana, fábricas industriais recuperadas 
e produção cultural em Buenos Aires e no 
Rio de Janeiro
 CECÍLIA DINARDI
59 Capítulo 3
 Salvaguardando um momento criativo e 
cultural: uma discussão sobre o impacto 
da covid-19 nos setores criativos da África
 GEORGE GACHARA
67 Capítulo 4
 Decodificação e recodificação de game 
jams e espaços independentes de criação 
de jogos para diversidade e inclusão
 APHRA KERR
85 Capítulo 5
 De editoras à autopublicação: efeitos 
disruptivos na indústria do livro
 MORTEN HVIID, SOFIA IZQUIERDO SANCHEZ 
E SABINE JACQUES
123 Capítulo 6
 Propriedade intelectual nas indústrias 
criativas: a perspectiva econômica
 CHRISTIAN HANDKE
153 Capítulo 7
 O sistema dualista de gestão da diversidade 
cultural da União Europeia: o conceito 
de cultura no programa Europa Criativa 
(2014–19; 2021–27) e na estratégia para as 
relações culturais internacionais (2016–)
 MAFALDA DÂMASO E ANDREW MURRAY
189 Indústrias criativas e desenvolvimento: 
história e perspectivas contemporâneas 
ENTREVISTA DE SIR PETER BAZALGETTE A 
LEANDRO VALIATI
LEANDRO VALIATI é professor e pesquisador na área de Eco -
nomia da Cultura e Indústrias Culturais no Brasil e no Reino 
Unido. Por intermédio de sua posição acadêmica, teve a opor-
tunidade de desempenhar papel importante na construção e 
execução da política para a economia da cultura e indústrias 
criativas de todas as gestões do Ministério da Cultura entre 
2010 e 2018.
9
Introdução
Introdução
LEANDRO VALIATI
Na base da inovação e do dinamismo nos setores cultural e cria -
tivo, a tecnologia é um fator preponderante. Há uma ligação direta 
entre o contexto de inovação tecnológica e as esferas de produção, 
distribuição e consumo de bens e serviços. Recuperando as raízes 
históricas, podemos traçar esse arco narrativo na década de 1960, 
quando a crise do regime fordista de produção em massa estabele -
ceu mudanças nos padrões de produção e de trabalho na indústria 
e no setor de serviços. A citada ruptura do modelo fordista emer -
giu com a queda nos ganhos de produtividade da indústria a partir 
da metade dos anos 1960 nos países capitalistas desenvolvidos. Tal 
queda de produtividade, acompanhada pelo alto salário real e pelo 
crescente custo do capital fixo em relação ao número de assalaria -
dos, causou uma diminuição dos lucros das empresas. Assim, a fase 
crítica desse sistema esteve ligada à perda de eficiência do modo de 
organização do trabalho vigente, que desencadeou o aparecimento 
de novos princípios de organização do trabalho e organização social 
da produção, evidenciando a necessidade de novos marcos regula -
tórios. Essa crise estrutural levou ao progresso do setor de serviços, 
demandando uma mão de obra mais especializada. A formação de 
valor passou a ser ligada também ao trabalho intelectual (científico, 
artístico, administrativo, entre outros), bem como aos produtos e 
serviços que são consumidos (como informação, cultura e conhe -
cimento). Dessa forma, a cultura passou a ser não mais um instru -
mento de reprodução sociocultural, mas de produção do conheci -
mento e do imaginário enquanto objeto comercializável que possui, 
no advento das tecnologias de informação e comunicação, um vetor 
de forte importância.
10
Leandro Valiati
Os anos 2000 reproduziram potencialmente o movimento da 
década de 1960 na medida em que a eclosão de mídias sociais, te -
lefonia celular, internet de alto alcance, impressora 3 d e inovações 
em suportes e gadgets (tablets, smartphones) criaram novamente 
uma mudança estrutural em nossa economia e sociedade. Esse fluxo 
irrefreável de avanço tecnológico carregou consigo o setor de ser -
viços, tanto pela transformação radical das atividades já existentes 
quanto pela criação de serviços associados ao novo ecossistema de 
tecnologias de inovação e comunicação. A transitoriedade e a vir -
tualidade da produção econômica geraram uma diminuição drástica 
de assimetrias informacionais e custos de transação, por meio de, 
por exemplo, plataformas de streaming na música (Spotify, Deezer, 
Apple Music, Bandcamp, entre outros), no audiovisual (Amazon 
Prime Video, Netflix, Apple tv, Hulu, entre outros) e na virtuali -
zação de livros (Kindle, entre outros).
Após uma intensa transformação de formatos conhecidos cau -
sada pelo choque tecnológico, em suas dimensões exógenas e en -
dógenas, outro choque externo alcançou, de forma surpreendente, 
a lógica de organização econômica e social: uma pandemia que 
exigiu isolamento social em distintas intensidades por quase dois 
anos. Isso antecipou tendências, intensificou mudanças em curso 
e transformou definitivamente as formas de produzir, distribuir e 
consumir bens e serviços. O fato de arte e cultura estarem no centro 
desse vórtex guarda semelhanças com seu papel nos anos 1960, mas 
vai além, criando valor simbólico, conteúdo para entretenimento, 
ocupação do tempo livre, e, sobretudo, manutenção do bem-estar e 
resiliência em termos de saúde mental. As indústrias criativas foram 
um suporte indispensável para que bens e serviços já conhecidos e 
novos pudessem ser comercializados e distribuídos, facilitando e, em 
muitos casos, salvando vidas. 
Em todo processo de inovação no tecido produtivo de uma so -
ciedade, é de vital importância reconhecer, compreender e registrar 
tendências e fenômenos que estão acontecendo em diferentes meios 
e setores das indústrias criativas. Uma das características marcantes 
que compõem o que se conhece por economia criativa é a heteroge -
neidade, o que faz com que a inovação, em suas diversas facetas, não se 
distribua proporcionalmente em todos os setores e atividades dessa 
indústria. Sistemas de financiamento, elementos de propriedade in -
telectual, novos modelos de negócios e dinâmicas produtivas sendo 
impactadas pela tecnologia acontecem de forma muito particular em 
cada uma das indústrias, como a de livro, música, games, entre outros.
11
Introdução
Dessa forma, este terceiro volume do manual de Economia da 
cultura e indústrias criativas se propõe a capturar heterogeneidades e 
entregar uma visão panorâmica sobre alguns temas centrais e tendên-
cias setoriais, entre tantas observadas, no que se refere a novas formas 
de financiamento, cidades e indústrias criativas, setor de games, valor 
cultural e valor econômico e relações culturais internacionais. 
Como vimos no segundo tomo, políticas públicas e estratégias 
privadas são o caminho inevitável para a apropriação do bem-estar 
e do desenvolvimento trazidos por artes e indústrias criativas. No 
primeiro capítulo, Eleonora Belfiore (Loughborough University) 
discute como as relações de poder e a representação nas indústrias 
criativas determinam como esses valores serão gerados e distribuídos. 
No segundo capítulo, Cecília Dinardi (University of London) 
aborda o tema da cidade, traçando uma comparação entre Buenos Ai-
res e Rio de Janeiro, duas metrópoles regionais no que diz respeito ao 
papel das organizações artísticas independentes e alternativas na rege-
neração urbana. O artigo toca em temas fundamentais para o contexto 
contemporâneo: após o isolamento social e a migração de parte do 
trabalho para fora dos escritórios, é fundamental repensar as cidades. 
Por sua vez, no capítulo 3, George Gachara registra elementos centrais 
de seu projeto heva Fund, uma iniciativa premiada de inovação em 
mecanismos de fomento para empreendimentos culturais africanos. 
Este tomo se dedica também a abordar análises de setores que 
marcadamente são mais elásticos ao capturar e incorporar inova -
ção. Nessa esfera, no capítulo 4, Aphra Kerr (Maynooth University) 
descreve a relação entre indústria de games e diversidade. Na mesma 
ênfase setorial, no capítulo 5, Morten Hviid (University of East An-
glia), Sofia Izquierdo Sanchez (University of Manchester) e Sabine 
Jacques (uea Law School) analisam a disrupção causada pela digi -
talização na indústria editorial.
No sexto capítulo, Christian Handke (Erasmus University) es -
creve sobre a perspectiva econômica da propriedade intelectual, tra-
zendo as bases de possibilidades ainda inexploradas de apropriação 
econômica do setor. Por fim, no sétimo e último capítulo, Mafalda 
Dâmaso (Erasmus University) e Andrew Murray (Università di Siena) 
abordam o conceito de cultura na estratégia europeia de desenvol -
vimento das políticas públicas. Elucidar esses conceitos por um viés 
aberto e inovador é fundamental para o contexto de revisão de polí-
ticas e ações, necessário no pós-pandemia.
Este volume se dedica, sobretudo, a estabelecer relações sobre 
como as ideais inovadoras dimensionam a amplitude do impacto 
12
econômico das indústrias criativas. E, mais importante, como a 
inovação tácita se explicita em novos modelos. Para uma exem -
plificação prática desse fenômeno, temos a oportunidade de fe -
char este volume com uma entrevista de Sir Peter Bazalgette, ex  -
-ministro do Arts Council da Inglaterra e ex-diretor da Endemol 
e da itv, estando no centro de grandes transformações dos meios 
de planejar, produzir e consumir bens e serviços das indústrias 
criativas no mundo.
Compreender como os grandes movimentos transformativos dos 
modos de produção se dão no presente é o caminho mais curto para 
tentar incorporar seus benefícios e evitar seus problemas. Imagino 
que este volume possa inspirar a construção de novos projetos, se -
mear ideias e contribuir para um debate fundamental sobre como 
equilibrar crescimento e desenvolvimento econômico.
Boa leitura!

ELEONORA BELFIORE é professora de Comunicação e Estu -
dos de Mídia na Loughborough University, no Reino Unido, e 
editora da série de livros New Directions in Cultural Policy 
Research. Publicou extensivamente sobre políticas e plane -
jamento público para a área da cultura e, particularmente, 
sobre o lugar que as ideias de “impactos sociais” das artes 
ocuparam nos discursos da política cultural britânica. Ao lado 
de Oliver Bennett, publicou The Social Impact of the Arts: an 
Intellectual History (2008) e coeditou, com Anna Upchurch, 
Twenty-First Century: beyond Utility and Markets (2013). Bel-
fiore foi diretora de estudos da Comissão Warwick sobre o 
Futuro do Valor Cultural (2013–15) e coautora de seu relatório 
final, Enriching Britain: Culture, Creativity and Growth (2015). 
É ainda coinvestigadora do projeto de Comunidades Conec -
tadas do Conselho de Pesquisa em Humanidades ( AHRC), 
“Compreendendo a participação cotidiana – Articulando va -
lores culturais”, sendo líder de pesquisa no programa trienal 
dos Embaixadores do Fun Palaces, financiado por Paul Hamlyn. 
Desde 2016, liderou o envolvimento da Loughborough Univer-
sity como associada fundadora no programa “Tate Exchange” 
com a Tate Modern. 
15
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
INTRODUÇÃO
Nos últimos vinte anos, a discussão em torno do “valor cultural” tem 
sido uma característica proeminente nos debates sobre políticas para 
a indústria criativa e artística, tanto na academia quanto no plane -
jamento público. Uma vertente significativa de trabalho nesta área 
tem se preocupado com as maneiras pelas quais o “valor econômico” 
(geralmente sob o disfarce do “impacto econômico” ou da contri -
buição para a agenda de crescimento econômico) parece ter muitas 
vezes ofuscado outras formas de valor – cultural, social e estético – 
no debate político (Belfiore, 2015; Caust, 2003; Crossick; Kaszynska, 
2016; Harvey, 2013; Scott, 2014), principalmente em relação às “in-
dústrias criativas” (Banks, 2015, 2017; Lee, 2017; Schlesinger, 2007). 
Ao longo dos últimos quinze anos, surgiu um interesse renovado em 
articular o valor não econômico da cultura e defender abordagens 
mais “holísticas” (Donovan, 2013) e métodos de economia cultural 
“não reducionistas” (Bakhshi; Freeman; Hitchen, 2013). Os pró -
prios economistas culturais têm estado na vanguarda da resistência 
à predominância de ideias economicistas de valor nos debates sobre 
política cultural (Hutter; Throsby, 2008; Throsby, 2010; Bakhshi; 
Cunningham, 2016), com Bille, Grønholm e Møgelgaard (2016) 
chegando a qualificar tal raciocínio como “parasitário”.
Não obstante esta onda de reflexão crítica, é inquestionável que o 
discurso político contemporâneo tenha como característica impor -
tante o posicionamento do setor cultural como fundamental para 
a recuperação da Grã-Bretanha pós-crise financeira, bem como da 
economia criativa como chave para a prosperidade no cenário pós -
O valor cultural de quem? 
Representação, poder e 
indústrias criativas1
ELEONORA BELFIORE
16
Eleonora Belfiore
-Brexit (cebr, 2013; Doyle, 2016; Henley, 2016; Hesmondhalgh et 
al., 2015; Lee 2017; Neelands et al., 2015; Newsinger, 2015).
O Departamento de Digital, Cultura, Mídia e Esporte ( dcms), 
por sua vez, há muito vem promovendo um discurso celebrativo  
centrado na contribuição que os setores que apoia dão à econo -
mia britânica. Mais recentemente, encomendou uma Revisão In -
dependente das Indústrias Criativas, liderada pelo presidente da 
emissora itv, Sir Peter Bazalgette, com o objetivo de estabelecer 
uma série de recomendações ao governo “para o crescimento con -
tínuo das indústrias criativas do Reino Unido” (2017). O relatório 
resultante sugere que as indústrias criativas “contribuíram com 
£87,4 bilhões em V alor Agregado Bruto ( vab) em 2015, 5,3% da 
economia do Reino Unido (comparável aos setores de constru -
ção ou informação) e entre 2010 e 2015 cresceram 34% – mais 
rápido do que qualquer outro setor”. O relatório de revisão tam -
bém prevê que “[com base] nas tendências atuais, as indústrias 
criativas podem oferecer cerca de £130 bilhões de vab até 2025 e 
aproximadamente um milhão de novos empregos poderiam ser 
criados até 2030” (Bazalgette, 2017, p. 11). Após a publicação, a 
Secretária de Cultura Karen Bradley comentou que “as indústrias 
criativas do Reino Unido são uma potência econômica , e o governo 
está empenhado em remover as barreiras ao seu crescimento” 
(dcms, 2017, grifos nossos).
VALOR: MUDANDO A PERSPECTIVA
Este artigo pretende contribuir para a crítica da articulação predo -
minante quanto ao valor das artes e artefatos criativos em termos 
econômicos. Ele faz isso apresentando uma discussão sobre valor 
cultural concentrada em questões de poder, perspectiva que até agora 
tem sido amplamente negligenciada ao dissecar o tema, ainda que 
a interconexão de poder e valor seja há muito reconhecida por teo -
rias da produção social da estética, como aquelas promovidas, entre 
outras, por Janet W olff (1981).
Esse posicionamento compreende uma abordagem focada no 
estudo dos mecanismos pelos quais o “valor” é atribuído ou negado 
a formas e práticas culturais por determinados grupos:
Compreender a arte como produzida socialmente envolve ne -
cessariamente iluminar algumas das maneiras pelas quais várias 
17
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
formas, gêneros, estilos etc. recebem um valor atribuídos a eles 
por certos grupos em contextos específicos. (W olff, 1981, p. 7)
Este é um ponto de partida útil, porque nos permite concentrar a 
atenção na natureza relacional dos processos de alocação de valor e 
validação cultural: o valor cultural não opera nem é gerado em um 
vácuo social, cultural e político, mas é moldado pelas relações de 
poder predominantes em qualquer momento, e é um local de dispu-
tas por significado, representação e reconhecimento. Isso também 
significa que essas lutas têm vencedores e perdedores: insights da so-
ciologia do gosto (especialmente os escritos de Bourdieu e outros 
aprofundando seu trabalho) mostraram como o poder simbólico 
opera e como grupos sociais distintos desfrutam não apenas de 
diferentes níveis de acesso a determinadas formas de engajamento 
artístico e cultural, mas também diferentes acessos ao poder de va -
lorizar e legitimar práticas estéticas e culturais (Bourdieu, 1984; Di 
Maggio; Mohr, 1985; Swartz, 2013; V an Eijck, 1997; W arde, 2010).
O objetivo do artigo, portanto, é mostrar como a retórica cele -
brativa das indústrias criativas, tão proeminente no discurso oficial 
da política cultural, é problemática na medida em que efetivamente 
obscurece – e, portanto, protege do escrutínio – desequilíbrios de 
poder, distribuição irregular da autoridade e acesso desigual aos 
meios de representação simbólica e construção de significado. Como 
resultado disso, os debates sobre política cultural e financiamento 
do setor concentram-se principalmente em argumentos e racio -
cínios instrumentais aprovados pelo governo, deixando questões 
reais e substantivas de valor cultural, acesso e justiça subexploradas 
e incontestadas.
Em última análise, o artigo clama por um esforço coletivo, tanto 
de acadêmicos quanto de profissionais da cultura e legisladores, para 
lutar por uma nova forma de compreender o “valor cultural”, mais 
consciente de que esta é uma arena para lutas de poder e um local de 
desigualdade. Argumentarei que reconhecer e atuar de acordo com 
essas distribuições desiguais de valor, voz e poder simbólico (em vez 
de apenas refletir a respeito) são tarefas importantes da política das 
indústrias culturais e criativas.
Para tanto, o artigo é construído em torno de um estudo de 
caso: Our Big Real Gypsy Lives , um projeto de artes participativas 
em Lincolnshire (condado majoritariamente rural na região de East 
Midlands na Inglaterra) financiado pelo Heritage Lottery Fund (o 
maior financiador dedicado de projetos de patrimônio voltados 
18
Eleonora Belfiore
para a comunidade na Grã-Bretanha) e envolvendo crianças de co -
munidades ciganas e viajantes (geralmente chamadas de comuni -
dades grt – Gypsy/Roma/Traveller – no discurso político oficial 
britânico) e suas famílias. Foi concebido e entregue, em 2014, para 
a instituição de caridade educacional Lincolnshire Traveller Initia-
tive (lti) pela consultoria cultural independente Local Cultural 
Solutions uk.
O objetivo original do estudo era desafiar a “ortodoxia” do dis -
curso celebrativo da economia criativa e seu caráter reprodutivo, e 
considerar em que medida Our Big Real Gypsy Lives pode oferecer 
uma base para refletir sobre o uso de projetos com financiamento 
público para fins de redistribuição do valor cultural. Para tal, o propó-
sito não foi avaliar se esta intervenção baseada no patrimônio foi ou 
não “bem-sucedida” em cumprir as expectativas do seu financiador. 
Em vez disso, o objetivo foi entender como as pessoas envolvidas 
com o projeto, em seus diferentes papéis, o percebiam em relação 
às questões de “valor cultural” e voz. Por esta razão, as entrevistas 
qualitativas focaram naqueles com papel central na realização do 
projeto: mesmo os entrevistados que fazem parte da comunidade 
grt estiveram envolvidos principalmente como facilitadores, seja 
executando atividades vinculadas ao projeto em escolas locais, ou, 
no caso de Gordon Boswell – fundador do Gordon Boswell Romani 
Museum em Spalding –, ao permitir que seu museu fosse utilizado 
como inspiração e espaço para atividades com as crianças participan-
tes, e usando seu status e reconhecimento dentro da comunidade 
para endossar o projeto e facilitar sua realização. Os dados qualita -
tivos levantados revelaram como é difícil entregar um projeto parti-
cipativo genuinamente focado na comunidade dentro das restrições 
dos atuais sistemas de financiamento. 
Uma análise completa da importância deste estudo de caso, quanto 
ao propósito inicial de avaliar se a “redistribuição de valor cultural”, é 
uma justificativa viável para desenvolver projetos participativos com 
verba pública na atual infraestrutura de financiamento ainda está 
sendo redigida. No entanto, o objetivo aqui é um pouco diferente. 
Este artigo é o resultado de uma necessidade pessoal de entender 
e refletir melhor sobre as maneiras pelas quais diferentes conver -
sas sobre valor cultural estavam acontecendo em diversos locais do 
Reino Unido no auge deste debate. Por conta de um interesse de 
pesquisa de longa data nessa área, estive envolvida em vários deles – 
uma experiência que foi enriquecedora, mas também evidenciou as 
desconexões entre algumas dessas conversas.
19
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
O trabalho de campo discutido nas seguintes seções deste artigo 
foi realizado em 2014. Naquele momento, o Projeto V alor Cultural 
do ahrc, de cujo grupo diretor eu era membra, estava em pleno 
andamento, com uma série de projetos de pesquisa colaborativa em 
curso em todo o país (incluindo o que está sendo discutido aqui). 
Também estive na liderança da Comissão W arwick sobre o Futuro 
do V alor Cultural, um proeminente projeto de engajamento público 
que reuniu várias partes interessadas e altamente influentes no con-
texto britânico de artes, cultura, política, educação e negócios para 
desenvolver novas ideias para o setor cultural e criativo.
Isso significava que, durante o verão europeu de 2014, dentro de 
uma mesma semana eu participaria de importantíssimas reuniões 
e sessões de revisão de dados com os “grandes e renomados” das 
artes e cultura do Reino Unido, em alguns dos mais ilustres edifícios 
em Londres, pertencentes às principais organizações nacionais de 
artes e agências legisladoras, e também visitaria um prédio indus -
trial isolado quase saindo de Spalding, em Lincolnshire, para chegar 
ao Gordon Boswell Romani Museum, onde várias das entrevistas 
foram realizadas.
Em ambos os cenários, travei discussões sobre valor cultural 
(com o rótulo explicitamente usado ou não). Na maioria dos ca -
sos, questões de financiamento de artes foram levantadas tanto por 
figuras seniores das artes em Londres quanto pelos participantes 
do meu projeto, fossem eles a equipe que o entregou ou Gordon 
Boswell expressando sua frustração com o que ele via como atitude 
esnobe das autoridades locais em relação ao seu museu, que sempre 
se recusaram a apoiar. Ambos os conjuntos de conversas eram, sem 
dúvida, parte do debate sobre valores culturais que estava prospe -
rando na época, mas apenas um dos dois era visível, influente e “le-
gítimo”, com ambições de moldar o futuro da política nacional. O 
diferencial de capital cultural, social e econômico entre as pessoas 
envolvidas nesses debates paralelos é a principal explicação para sua 
(in)visibilidade. 
Neste artigo, então, o estudo de caso oferece uma demonstração 
poderosa do fato de que nem todos os atores envolvidos nas lutas por 
valor e autoridade culturais têm poder e voz iguais. No entanto, esse 
fato e os problemas de justiça social e igualdade que ele causa correm 
o risco de serem ofuscados em nossos discursos de política cultural 
contemporânea, mais empenhados em defender o financiamento 
contínuo do setor do que em explorar a verdadeira política de valor 
cultural (Belfiore, 2012).
20
Eleonora Belfiore
VALOR CULTURAL E A POLÍTICA DE REPRESENTAÇÃO
O projeto foi o principal estudo de caso para uma iniciativa finan -
ciada pelo ahrc, entregue com o apoio de parceiros que não são do 
he David Lambert e Leanne Taylor, da Cultural Solutions uk. A 
parceria com a Cultural Solutions uk permitiu um acesso precioso 
ao material documental relacionado ao projeto, como seus resulta -
dos criativos e educativos, documentação de solicitações e relató -
rios e informação contextual. Mais importante, facilitou acesso à sua 
equipe criativa, à principal equipe da lti, a Gordon Boswell (que, 
em 1995, fundou o Gordon Boswell Romani Museum em Spalding, 
e faleceu em 2016) e a dois outros participantes adultos, ambos da 
comunidade cigana Romani de Gainsborough, que foram todos en-
trevistados junto com a equipe de soluções culturais. No total, doze 
pessoas foram entrevistadas, e Gordon Boswell foi entrevistado duas 
vezes. O diretor do Heritage Lottery Fund, que cuidou da concessão 
do financiamento para o projeto, foi contatado várias vezes, mas re-
cusou consistentemente ser entrevistado.
Idealmente, eu gostaria de ter entrevistado mais participantes 
da comunidade: os jovens envolvidos nas atividades facilitadas 
pelos artistas do projeto. No entanto, quando o trabalho de entre -
vista começou, todas as famílias mais engajadas haviam se mudado 
para outros locais sem deixar informações para contato. Todos os 
participantes assinaram um termo de consentimento explicando 
que, devido à natureza da pesquisa, com seu foco na equipe que 
desenvolve o projeto e alguns dos principais participantes da comu-
nidade, mesmo que houvesse tentativas de manter as declarações 
não identificadas sempre que possível, o anonimato não poderia ser 
garantido (e certamente não para Gordon Boswell, cujas entrevis -
tas se concentraram explicitamente em sua experiência de fundar e 
administrar seu museu).
As entrevistas semiestruturadas foram baseadas em um roteiro 
central de doze perguntas feitas a todos os entrevistados envolvidos 
na entrega do projeto. Isso permitiu que versões ligeiramente modi-
ficadas das perguntas, ou mesmo questões adicionais, fossem usadas 
onde considerado importante para capturar o papel específico do 
indivíduo. Os participantes foram entrevistados usando um roteiro 
modificado que focava na experiência pessoal de cada um. As per -
guntas principais iam de uma introdução geral à sua prática artística 
ou profissional, como eles se envolveram no projeto, suas opiniões 
sobre o que funcionou ou não e sua percepção quanto à resposta 
21
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
ao projeto por parte das comunidades em que estavam trabalhando, 
bem como as comunidades mais amplas de Lincolnshire.
O roteiro das entrevistas não fazia referência explícita ao rea -
lity show My Big Fat Gypsy W edding (doravante mbfgw), embora 
reconhecesse a representação midiática tendencialmente negativa 
das comunidades cigana e viajante (a pergunta que fiz foi: “O que 
você acha que este projeto disse às pessoas sobre essa comunidade 
que é diferente de como ela é retratada na mídia?”). Mesmo que o 
nome do projeto faça uma conexão intencional com o mbfgw, eu 
não esperava que o programa fosse surgir de forma tão proeminente 
quanto apareceu em todas as entrevistas que realizei, tanto com os 
envolvidos na entrega do projeto quanto com os participantes. E, 
no entanto, o programa parecia ter lançado uma sombra opressiva 
sobre todas as experiências dos entrevistados.
A discussão que se segue é meu esforço para dar sentido à evi -
dência inesperada da influência dominante da série mbfgw na ex-
periência dos envolvidos no projeto Our Big Real Gypsy Lives, e a co-
nexão óbvia que eles viam com questões de valor e reconhecimento 
cultural. Para os fins deste artigo, os roteiros de entrevista e o “livro 
do projeto” (um memorial com imagens, desenhos e poesias, além 
de um cd de história produzido pelas crianças participantes e suas 
famílias) foram analisados por meio da codificação, para evidenciar 
as formas como a representação da comunidade grt feita em mb-
fgw moldou não apenas o projeto, mas também o aprendizado da 
equipe na interação com os membros da comunidade e as suas ex -
periências. Embora o termo “valor cultural” não tenha sido usado 
com frequência, os dados das entrevistas em particular trouxeram 
claramente experiências de tensões, desconhecimento e o tipo de 
disputas sobre significado e representação que estão no centro da 
política cultural e da reprodução social do valor.
A IDEIA DE VALOR CULTURAL DE QUEM?
Pense no reality show My Big Fat Gypsy W edding. Indicado ao British 
Academy Film Awards (bafta), foi transmitido semanalmente no 
Channel 4 entre 2011 e 2013 e representa, nas palavras de seus pro -
dutores, “a série documental de maior audiência do Channel 4 de 
todos os tempos”. O programa organiza-se em torno de “atos de 
consumo ligados a ritos sociais de passagem” (Bell, 2015, p. 134), 
em grande parte casamentos; comunhões, batizados e outras oca -
22
Eleonora Belfiore
siões importantes para a reprodução social da identidade grt (por 
exemplo, feiras de cavalos, competições de boxe sem luvas etc.) 
também são apresentados.
O programa seguiu jovens noivas das comunidades ciganas e via-
jantes em todo o Reino Unido, assim como suas famílias, enquanto 
planejavam seu grande dia e mergulhavam em vestidos extravagan-
tes e vistosos, e festas luxuosas aparentemente exageradas. Os ves -
tidos e bolos de casamento – sempre decorados e feitos sob medida 
para as noivas – e o gasto supostamente imprudente de dinheiro 
por parte de uma comunidade que muitos percebem como fora das 
estruturas econômicas “normais”, na qual o trabalho autônomo é 
tradicional e o subemprego é frequente, são temas recorrentes no 
programa. Como Emma Bell (2015, p. 134) observa, “a troca de di -
nheiro por produtos é tanto o eixo da narrativa do programa quanto 
suas margens: os custos reais de produtos, serviços, apostas ou salá-
rios são aludidos como ‘excessivos’, mas sinalizados como ‘informa-
ção restrita’ porque os participantes se recusam a discutir suas fontes 
de renda diante das câmeras”. Como resultado, o mbfgw constrói 
a identidade grt como excessivamente materialista e vulgar, como 
“atividade econômica anticívica e consumo conspícuo de baixo gosto 
e alto custo” (Bell, 2015, p. 128).
Como muitos reality shows, o mbfgw é um caso indiscutível de 
sucesso nas indústrias criativas: a cifra de 8,4 milhões de especta -
dores no segundo episódio da primeira temporada fez dele o oitavo 
programa de maior audiência na história do Channel 4, e ele trouxe 
as avaliações mais altas da rede desde seu grande sucesso Big Brother, 
em 2008 (Frost, 2011). Em março de 2012, os números de audiência 
para o primeiro episódio da segunda temporada alcançaram 9,2 mi-
lhões de espectadores. No mesmo ano, a Firecracker, produtora que 
fez o programa, ganhou o título de “Melhor V enda Internacional” no 
Broadcast Awards, um prêmio importante do setor. Os juízes disse-
ram que o show “deixou um marco significativo no mercado inter -
nacional, com alguns negócios surpreendentes” (Broadcast, 2012).
Tais acordos significavam que, em 2012, mbfgw já havia gerado 
uma receita de vendas de £3,5 milhões em 81 territórios, com vendas 
lucrativas tanto para a tv aberta quanto para canais a cabo (um feito 
raro), incluindo um negócio de €300.000 com a V ox na Alemanha. 
Conforme explicado na relação dos prêmios pela publicação pro -
fissional Broadcast, que administra a premiação, não muito depois 
da transmissão da primeira temporada no Reino Unido, em 2011, 
“a distribuidora Zodiak Rights e a produtora Firecracker Films ga -
23
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
rantiram um formato e um acordo de programa finalizado com a 
tlc, uma emissora de tv a cabo dos eua no valor de us$4 milhões 
(£2,6 milhões)”. Isso marcou a disseminação global do mbfgw, pois 
o canal Discovery adquiriu a série para a Europa Ocidental, América 
Latina e Itália, e a bbc W orldwide África começou a transmiti-lo em 
seu canal bbc Lifestyle.
Além disso, o programa também gerou uma série de spin-offs, 
como Thelma Gypsy Girls  (2012), com foco na costureira especia -
lista em vestidos de noiva, Thelma Madine, que fez a maioria dos 
vestidos apresentados nos programas originais. Este também foi 
transmitido no Channel 4, enquanto nos Estados Unidos uma nova 
série, Gypsy Girls, foi transmitida pela primeira vez na rede tlc em 
2013, com quatro temporadas até julho de 2015. Muitos programas 
semelhantes surgiram nos últimos dez anos (vários produzidos pela 
Firecracker Films), tanto que agora podemos falar de um subgênero 
distinto de reality tv/documentário: programas factuais centrados 
na comunidade cigana.
Este crescimento exponencial de reality shows com temática 
cigana é especialmente notável se considerarmos que mbfgw co-
meçou como um programa único transmitido em 2010, que só foi 
transformado em série por ter uma audiência excepcional (Jensen; 
Ringrose, 2014). O valor econômico dessa escala de produções de 
tv altamente bem-sucedidas e lucrativas é óbvio, e ninguém pode 
negar a contribuição que a Firecracker Films – com receitas de £8,9 
milhões a £13,4 milhões, ano a ano, em 2012 (Dams, 2012) – pro -
vavelmente levaram aos impressionantes dados econômicos que o 
dcms apresenta regularmente em seu site. De fato, em estudo de 
2012 baseado em dados financeiros do setor, Beverly Skeggs e Helen 
W ood mostraram que, mesmo em meio a uma grave recessão eco -
nômica, os reality shows geraram lucros notáveis para a indústria 
televisiva britânica, fazendo com que os diretores de produtoras ga-
nhassem milhões apenas em bônus, enquanto os protagonistas dos 
programas em questão são, em grande parte, da classe trabalhadora 
e geralmente não são pagos por estes serviços lucrativos.
ALÉM DO VALOR ECONÔMICO?
O nicho dos realities pode ser explorador, mas certamente é muito 
lucrativo. É um ramo próspero do ecossistema cultural e criativo 
britânico e, portanto, fator importante na geração dos muito alar -
24
Eleonora Belfiore
deados £87,4 bilhões que o setor alegadamente injeta na economia 
nacional. Assim, o mbfgw é inquestionavelmente um exemplo 
brilhante de produto cultural que gera valor substancial para as 
indústrias criativas, o que permite inclusive criar hipóteses de um 
benefício mais amplo para a nação como um todo.
Além desses benefícios, a popularidade duradoura do programa 
(que, como vimos, adquiriu dimensão internacional, ou até global) 
indica até onde o mbfgw também ofereceu, ao longo de sua existên-
cia, uma série de benefícios não econômicos para seus espectadores: 
sejam eles expressos em diversão e prazer (embora à custa de outros), 
bem-estar ou relaxamento, parece evidente que a experiência ofere-
cida tem sido apreciada por milhões de telespectadores na Grã-Bre-
tanha e no mundo inteiro.
Além disso, em meio às críticas e controvérsias geradas pelos 
programas, seus produtores, assim como o Channel 4, têm ar -
gumentado insistentemente pelo que postulam como o mais re -
quintado valor cultural da série. Em uma seção intitulada “Diverse 
V oices”, o relatório da emissora sobre os resultados financeiros de 
2011 declara que
o Channel 4 deu aos espectadores uma visão sem precedentes das 
comunidades marginalizadas […]. Também queríamos dar voz a 
outras comunidades negligenciadas que enfrentam discrimina -
ção – aquelas com desfigurações faciais, a comunidade cigana e 
de viajantes e pessoas transgênero. […] 79% dos entrevistados 
em outra pesquisa disseram que aprenderam algo novo sobre a 
comunidade de viajantes do Big Fat Gypsy W eddings. (Channel 4, 
2011, p. 48)
No entanto, o relatório não aborda a importante questão do  quê os 
espectadores podem ter aprendido sobre essa comunidade, e se as 
informações absorvidas eram precisas e verdadeiras ou resultado 
de uma edição cuidadosa que acabou reforçando estereótipos e ofe -
recendo um retrato das comunidades ciganas e viajantes como um 
“outro exótico” (Jensen; Ringrose, 2014; Tremlett, 2013; Tyler, 2013).
Como veremos em detalhes, o programa recebeu críticas não 
apenas de acadêmicos, mas também de certos setores da mídia (ver 
Tremlett, 2014, para uma discussão). Ao mesmo tempo, obteve 
reconhecimentos públicos de valor para além dos altos números 
de audiência: foi eleito o “Programa Mais Inovador” na edição de 
2010 do Cultural Diversity Awards, um prêmio administrado pelo 
25
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
fórum de associação da indústria Cultural Diversity Network, 3 e, 
em 2011, a primeira temporada foi indicada ao bafta na catego -
ria “V otação do Público” no Y ouTube. Considerando o papel das 
premiações na legitimação e afirmação de prestígio e valor cultural 
(English, 2008), podemos apenas concluir que, apesar da contes -
tação, os prêmios recebidos pelo mbfgw podem ser interpretados 
como marcadores de valorização positiva tanto do público quanto 
dos profissionais do ramo.
Mesmo assim, o mbfgw ainda pode ser visto como humilhação e 
zombaria públicas semanais de uma das minorias étnicas mais vulne-
ráveis, difamadas e discriminadas que vivem no Reino Unido, retra-
tadas como o mais extremo “outro” entre nós. Como o jornalista de 
Traveller Times, Jake Bowers, disse com veemência: “Nos tornamos 
versões de Flintstones caipiras para seu entretenimento televisivo” 
(citado em Tremlett, 2014, p. 320).
Tremlett (2014, p. 324) oferece uma análise detalhada das técnicas 
de enquadramento e narrativa usadas no mbfgw e chega à conclusão 
de que “o material é selecionado e reorganizado para que, no final, 
tenhamos um mundo particular descrito em termos estereotipados 
e racistas”. Longe de dar voz a comunidades negligenciadas que en -
frentam discriminação, como reivindicado pelo Channel 4, o mbfgw 
desempenhou um papel fundamental para legitimar e divulgar de 
forma sem precedentes a discriminação, ostracismo e vitimização dos 
ciganos e comunidades viajantes da Grã-Bretanha.
O ostracismo de ciganos e viajantes por meio de sua representa -
ção no mbfgw e seus spin-offs como pessoas improdutivas, vulgares 
e ostensivas, apegadas a valores obsoletos e a um estilo de vida que 
os marca como estranhos forasteiros, é instrumental para a articula-
ção de sua condição de exclusão e desvantagem como resultantes de 
fatores culturais (e não um produto de estruturas sociais neoliberais 
e desigualdade material), deslocando assim a responsabilidade das 
instituições da sociedade para a própria comunidade cigana e via -
jante (Tyler, 2013).
O PREÇO DO DESCONHECIMENTO
A reação negativa e o transtorno causados pelo programa entre as 
comunidades ciganas e viajantes estão bem documentados. O ex -
trato abaixo, de uma entrevista do Guardian com Jane Jackson da 
Rural Media Company, instituição de caridade que tem uma longa 
26
Eleonora Belfiore
experiência de trabalho com comunidades ciganas e viajantes na 
Inglaterra, exemplifica bem a frustração que eles sentiram com sua 
representação no mbfgw:
Está se passando por documentário, a narração diz que vai revelar 
a você os segredos da comunidade de viajantes – e simplesmente 
não é verdade […].
Eles são retratados de modo que pareçam totalmente irres -
ponsáveis, que não devem ser realmente levados a sério como um 
grupo étnico […]. Acho que o Channel 4 deveria se envergonhar 
por criticar uma comunidade que já enfrenta tanto preconceito. 
(Frost, 2011)
Essa exasperação causada pela deturpação sistemática de seus cos -
tumes no mbfgw também surgiu nas entrevistas que realizei com 
membros da comunidade cigana e viajante em Lincolnshire. Uma 
participante do Our Big Real Gypsy Lives , uma cigana Romani, arti -
culou sua frustração ao relatar o trabalho que fez nas escolas de Lin-
colnshire como parte do projeto, tentando corrigir as imprecisões 
do retrato da sua comunidade na mídia:
Mas quando aquele Big Fat Gypsy W edding foi exibido na televisão, 
foi muito diferente da maneira como vivíamos, muito diferente. 
Então, como eu respondo se… algumas criancinhas [dizem] “ah 
sim, Big Fat, nós assistimos”, aí a gente vira e fala: não é bem 
assim que vivemos.
Isso corrobora ostensivamente a conclusão a que Bev Skeggs e Helen 
W ood (2012, p. 7) chegaram em seu extenso estudo da política de 
gênero e classe inerente ao reality: “paradoxalmente, o reality show 
encontrou uma fórmula para extrair lucro das pessoas com o menor 
valor pessoal” (no contexto de uma ordem capitalista e neoliberal). 
Até o Daily Mail, um dos tabloides mais populares (e de direita) do 
país, publicou duras críticas ao programa, quando seu então crítico 
de cinema, Ian Hyland (2012), comentou:
Somos convidados a olhar para o suposto show de horrores com 
admiração, apesar do fato de que não é realmente tão admirável. E 
somos incentivados a julgar e rir dos participantes. Mostram closes 
de seus corpos gorduchos transbordando das roupas minúsculas.
27
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
Annabel Tremlett (2014, p. 324) conclui sua discussão ponderada 
sobre o retrato da comunidade cigana e viajante no mbfgw e pro-
gramas afiliados sugerindo que tal modelo de representação “é facil -
mente reconhecível como uma combinação de antigos estereótipos 
ciganos com estereótipos racistas mais amplos, o que poderia ser cha-
mado de [seguindo Stuart Hall] um ‘regime racializado de represen-
tação’”. O que estamos testemunhando aqui, de fato, não é apenas a 
representação estereotipada de um grupo étnico e a desinformação 
resultante, mas, sem dúvida, sua estigmatização, que, como Tyler (2013, 
p. 8) destaca, “funciona como uma forma de governança que legitima 
a reprodução e o enraizamento das desigualdades e injustiças”.
REPRESENTAÇÃO E VIOLÊNCIA SIMBÓLICA
Com base na análise, até agora, pode-se argumentar que a maneira 
conscientemente racista e humilhante como as comunidades ciganas 
e viajantes são retratadas no mbfgw, por meio dos enquadramen -
tos, edição e manipulação narrativa, equivale ao que Pierre Bourdieu 
chamou de “violência simbólica”. Trata-se, em suas palavras, de “uma 
violência suave, imperceptível e invisível mesmo para suas vítimas, 
exercida em grande parte pelos canais puramente simbólicos de comu-
nicação e cognição (mais precisamente, desconhecimento), reconhe-
cimento ou mesmo sentimento” (citado em Swartz, 2013, pp. 83–84).
Como sugere Charles Taylor (Taylor, 1994, p. 25), uma das figu-
ras fundadoras dos debates acadêmicos sobre a política identitária e 
“a luta pelo reconhecimento”, os efeitos desse tipo de desconhecimento 
são graves e podem afetar o senso de identidade da vítima:
A tese é que nossa identidade é parcialmente moldada pelo 
reconhecimento ou sua ausência, muitas vezes pelo desconhe-
cimento dos outros, e, assim, um indivíduo ou grupo de indi -
víduos pode sofrer um dano real, uma distorção real, quando 
as pessoas ou a sociedade ao seu redor refletem para eles uma 
imagem de si próprios que é confinante, humilhante ou des -
prezível. O não reconhecimento ou o desconhecimento podem 
causar danos, podem ser uma forma de opressão, aprisionando 
alguém em um modo de ser falso, distorcido e diminuído.
A citação a seguir é do livro do projeto Our Big Real Gypsy Lives, que 
inclui extratos das histórias orais coletadas como parte das ativida -
28
Eleonora Belfiore
des participativas, e é reveladora nesse sentido. Linda, uma das adul-
tas envolvidas no projeto, como parte de uma peça que relembra seu 
tempo na escola, comentou: 
Tenho orgulho de ser cigana? Sim e não. V ocê percebe pelas 
atitudes das pessoas quando fala a respeito, às vezes você se 
sente constrangido e não quer que os outros saibam. Às vezes, 
você guarda para si – e pouco me importa o que digam – não 
é que você não se orgulhe, só não sabe qual será a reação das 
pessoas. (p. 23)
O desconhecimento e a estigmatização têm, de fato, consequências 
prejudiciais muito reais para suas vítimas, incluindo a possibilidade 
de danos físicos e psicológicos. Este trecho de uma carta aberta ao 
Channel 4, escrita em 2012 por Filip Borev, 6 um jovem blogueiro 
proeminente da cultura cigana, Romani, expõe de forma convin -
cente a realidade do desconhecimento vivido:
Prezado Channel 4,
Estou escrevendo para vocês com a esperança de que parem de 
arruinar minha vida. […] 
Os mitos que vocês têm espalhado não ajudam em nada. De 
fato, fui submetido a ataques físicos durante a última temporada 
de seu “documentário”, o que acabou levando à minha expulsão 
da escola (longa história), enquanto minha prima de doze anos 
foi espancada no caminho da escola para casa por uma gangue de 
meninas que a chamavam de prostituta. […]
Sofremos discriminação diariamente e nossos direitos hu -
manos foram historicamente violados, mas vocês consideram 
aceitável transmitir um “documentário” enganoso e feito não 
para aumentar a conscientização sobre nossa situação, mas para 
entretenimento. Não somos uma piada, somos seres humanos e 
sua obra de ficção só está reforçando estereótipos e ignorância. 
Mais formalmente, o dano do desconhecimento causado pelo mb-
fgw foi documentado na submissão apresentada pelo Irish Traveller 
Movement of Britain (itmb) em 2012 ao inquérito Leveson sobre 
a cultura, práticas e ética da imprensa britânica. Aqui, o itmb reu-
niu evidências convincentes das maneiras pelas quais o retrato da 
comunidade grt no mbfgw afetou sua cobertura na imprensa e 
normalizou uma linguagem negativa. Por exemplo, Brian Foster, 
29
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
Presidente do Conselho Consultivo para a Educação dos Romani e 
outros Viajantes, conforme descrito no relatório, observa que:
“Big fat gypsy” [cigano grande e gordo], junto com o termo pe -
jorativo “pikey”, tornaram-se formas de tratamento aceitáveis 
em algumas escolas, e meninas foram assediadas sexualmente 
por meninos emulando a prática duvidosa de “agarrar” [segu -
rando-as com força e exigindo um beijo], sensacionalizada pelo 
programa. Os tabloides acompanham o programa assiduamente 
buscando capitalizar em torno do retrato que é feito dessas co -
munidades. (itmb, p. 15)
O dano do desconhecimento, no entanto, não se manifesta apenas 
no estigma e suas implicações concomitantes em relação à autoper -
cepção e status social; em vez disso, tem repercussões muito reais em 
todos os aspectos da vida, incluindo o econômico. Isso ficou muito 
claro na segunda entrevista com Gordon Boswell, que falou aber -
tamente sobre o impacto negativo do mbfgw em seu negócio de 
aluguel de carruagens de casamento:
Presto serviços em casamentos com os cavalos, e estes últimos 
três anos foram muito, muito fracos. Acredito que agora eles sa -
bem, quando eu apareço, que sou um cigano fazendo o casamento 
deles, e acho que para alguns não faz diferença, algumas pessoas 
adoram, mas outras têm esse sentimento, o estigma, “ah, não 
queremos que um cigano faça nosso casamento”.
Esse tipo de violência simbólica e consequências nefastas da veicula-
ção do mbfgw seriam suficientes para justificar uma reflexão cuida-
dosa sobre as responsabilidades que a mídia e as indústrias culturais 
têm ao retratar minorias étnicas. No entanto, eu argumentaria que 
o desconhecimento, estereotipagem e estigmatização das comuni -
dades ciganas e Romani na televisão nacional, que equivalem à sua 
construção como “abjetos sociais” (Tyler, 2013), é especialmente 
pungente e problemático. Isso ocorre porque a comunidade cigana 
e Romani não enfrenta apenas os desafios comuns a todas as mi -
norias que lutam contra as massas por voz e reconhecimento. As 
comunidades Rom, ciganas e Romani estão entre os grupos mais dis-
criminados na Grã-Bretanha e em toda a Europa, e enfrentam os de-
safios mais difíceis em relação à pobreza e dificuldades de acesso aos 
serviços de educação, saúde e segurança social (Celmyn et al., 2009).
30
Eleonora Belfiore
É importante enfatizar que o motivo pelo qual a representação 
dos ciganos e viajantes no mbfgw seja tão problemática é que esta 
ocorre em meio a um pano de fundo de representação, na mídia e na 
sociedade de forma mais ampla, que também é altamente negativa, 
discriminatória e muitas vezes descarada na difamação e desprezo 
que derrama sobre esta comunidade (Richardson, 2006; Tyler, 2013).
Em 2003, a instituição beneficente de diversidade Stonewall con-
tratou uma pesquisa da ipsos mori que mostrou que os ciganos 
e viajantes são um dos grupos mais depreciados da sociedade bri -
tânica: mais de um terço dos adultos britânicos entrevistados não 
teve escrúpulos em admitir abertamente ter preconceito contra 
eles (Richardson; Ryder, 2012, p. 4). Uma nova pesquisa realizada 
pelo Y ouGov em 2017, encomendada pelo The Traveller Movement 
(uma instituição beneficente de desenvolvimento comunitário) para 
investigar os níveis atuais de preconceito sugere que, se houve mu -
dança quanto à discriminação enfrentada pela comunidade, foi para 
pior: a título de exemplo, 13% dos britânicos entrevistados adultos 
“acreditam que pubs e restaurantes devem recusar a entrada de um 
cigano/viajante porque ele é um cigano/viajante” (Y ouGov, 2017, 
p. 6), e 42% afirmaram que “não gostariam se um parente próximo 
tivesse um relacionamento de longo prazo ou casasse com um ci -
gano/viajante” (p. 4). Essas porcentagens foram significativamente 
mais elevadas do que para outros grupos minoritários ou excluídos 
(como refugiados/requerentes de asilo e afro-caribenhos).
Os efeitos de retratos consistentemente depreciativos na mídia 
são articulados de forma pungente pelo cantor folk irlandês e via -
jante Thomas Carthy, ecoando a definição de desconhecimento de 
Charles Taylor que foi mencionada anteriormente:
A imprensa está cheia de estereótipos sobre quem somos – como 
o My Big Fat Gypsy W edding. E os estereótipos são, em grande 
parte, negativos. […] Têm um efeito devastador sobre os povos 
viajantes. Corrói sua autoconfiança, autoimagem e autoestima e 
causa problemas de saúde em sua mente e em seu corpo. Quando 
vejo as manchetes, parece um golpe físico. Parece que somos 
empurrados para trás quando tentamos dar um passo à frente. 
(itmb, 2012, p. 16)
No caso dos ciganos e viajantes, o “dano do desconhecimento” e o 
“consenso de aversão” alimentados pela mídia (Tyler, 2013, p. 142) 
precisam ser observados no contexto da má distribuição de recursos 
31
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
e serviços que esta comunidade vem sofrendo há muito tempo, 
em conjunto com séculos de discriminação e (até muito recen -
temente) perseguição, que foram bem documentados (Kenrick; 
Clark 1999; Powell, 2008; Richardson, 2006; Richardson; Ryder, 
2012; Tyler, 2013).
Os tribunais britânicos estabeleceram que os ciganos, os ciga -
nos escoceses e os viajantes irlandeses são grupos étnicos distintos 
e reconhecidos para efeitos da Lei de Relações Raciais de 1976 (Ri -
chardson; Ryder 2012, p. 5). O seu estado jurídico reflete, assim, sua 
história e herança linguística e cultural. De fato, eles são um grupo 
culturalmente rico: o problema é que esse patrimônio e riqueza 
cultural não são valorizados na sociedade contemporânea (Acton, 
1974; 1997).
A antropóloga Judith Okely conduziu uma extensa e influente 
pesquisa sobre a origem, cultura e as “deturpações modernas” dos 
ciganos (Okely, 1983, pp. 28–29): sua suposta preferência pelo iso -
lamento, imagens fixas de suas vidas em contextos rurais, em carava-
nas puxadas por cavalos, e formas de ganhar a vida com base no que 
Gmelch (1986, p. 307) explica como “flexibilidade organizacional” 
de trabalhadores autônomos, mas que muitas vezes é vista como sus-
peita e obscura. Jane Helleiner (1998, 2000) fez um trabalho igual -
mente germinal documentando o sentimento antiviajante na Irlanda 
durante a guerra e o período pós-guerra, seu recrudescimento na 
década de 1960 e sua encarnação atual. 
Essa longa história de hostilidade torna mais difícil para a co -
munidade se envolver plenamente na vida cultural do país, de cujas 
instituições ela é majoritariamente excluída, ou, no mínimo, sub -
-representada. Quando eles estão “presentes” na cultura britânica 
de massa, é em grande parte de maneiras altamente intermediadas, 
exóticas, editadas e coreografadas que, no lugar de combatê-las, 
promovem e reproduzem a deturpação e o desconhecimento dos 
ciganos e viajantes (Tremlett, 2013, 2014).
Essa exclusão, inevitavelmente, se reflete em baixa expectativa de 
vida, taxas mais altas de mortalidade infantil, taxas baixas de parti -
cipação e realização educacional e índices crescentes de desemprego 
e dependência de previdência social nessas comunidades (Comissão 
para a Igualdade Racial 2006, p. 13). E, ainda, apesar de pontuarem 
mal de acordo com a maioria dos indicadores sociais e de saúde, é 
importante ressaltar que as comunidades ciganas e viajantes ten -
dem a não serem representadas como pertencentes à classificação 
dos “pobres merecedores” (Bhopal; Myers 2008, p. 158).
32
Eleonora Belfiore
A pesquisa empírica, realizada para este projeto, corrobora o im-
pacto negativo do mbfgw na comunidade cigana e viajante: todos 
os entrevistados comentaram como o programa era inevitável, tanto 
para os profissionais criativos que entregavam o projeto de artes par-
ticipativas quanto para a própria comunidade ao lidar com pessoas 
de fora dela. Quando questionada sobre o que havia aprendido com 
a experiência de estar envolvida em  Our Big Real Big Gypsy Lives , a 
cineasta comunitária da equipe criativa respondeu:
Bem, eu aprendi muito sobre a comunidade cigana, e que a con -
fiança foi absolutamente destruída entre eles e a comunidade ex-
terna, ou qualquer que seja a palavra correta. Aprendi que isso foi 
retratado e destruído milhões de vezes, o que eu não sabia, acho 
que não sabia antes. 
Os consultores da Cultural Solutions uk também relataram tensões 
crescentes entre grupos dentro das comunidades cigana e viajante, 
por causa do ressentimento amplamente sentido contra os viajantes 
irlandeses, que aparecem mais proeminentemente no programa, e 
cujas “travessuras” diante das câmeras foram percebidas como pre -
judiciais para a reputação de toda a população viajante. Por exemplo, 
Gordon Boswell comentou:
V ocê tem o Big Gypsy W edding, eles são irlandeses, são um tipo 
de cigano, mas não posso chamá-los de ciganos ou Romani de 
verdade; eles são irlandeses e é [nisso] que estamos prestando 
atenção, mas é muito difícil fazer tudo isso para o público. 
Eu tento o meu melhor, quando falo com um grupo [de vi -
sitantes no museu], tento meu melhor […] de um modo que, 
quando saírem daqui, eles vão apertar minha mão e dizer 
que foram as melhores duas horas que tiveram em anos, e 
é um sentimento bom, você pensa que fez algo, que conse -
guiu transmitir algo.
David Lambert, proprietário da Cultural Solutions uk e gestor do 
projeto Our Big Real Gypsy Lives, comentou:
Em Lincolnshire também, falaremos sobre isso em um mi -
nuto, ahh… assim que a câmera saiu, houve suspeita. E sempre 
havia essas conversas em torno do Channel 4, sabe, e isso ge -
rou muita divisão. Porque, ah, como mencionei nos primeiros 
33
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
dias com o Arts Award, estávamos trabalhando com ciganos 
Romani e viajantes irlandeses, e o Channel 4 predominante -
mente com viajantes irlandeses, portanto, deu uma oportu -
nidade para os ciganos Romani dizerem que “não somos nós, 
são eles”. Então, o quanto isso é divisivo? […]
Esse era o tipo de conversa que tínhamos, os artistas tinham 
com as crianças e jovens e, até certo ponto, seus pais, em torno 
do Channel 4. Então quando **** [um membro da equipe cria -
tiva], eu acho que foi ****, ela vai confirmar, ahh… um dia estava 
conversando sobre escrita e um tipo de expressão criativa, eles 
estavam falando que estavam meio felizes e sinceros, você sabe 
como é. E aí simplesmente saiu, você sabe que esse projeto de -
veria se chamar Our Big Gypsy Lives como uma espécie de afronta, 
como um desafio ao documentário do Channel 4.
Gordon Boswell foi inflexível ao declarar que achava o mbfgw um 
assunto tão perturbador que fez o possível para evitá-lo, embora os 
visitantes no seu museu muitas vezes não facilitassem isso para ele:
Foi horrível. […] Ahh, eles têm… têm sido um… têm estado na 
boca de todo mundo, e eu digo às pessoas – isso as faz rir –, a 
um grupo de turistas chegando, “nunca me faça uma pergunta 
sobre os Big Fat Gypsy W eddings, não quero saber”. […] Digo isso 
para começar e faz eles rirem… então isso os mantém… bem, se 
alguém acaba mencionando, digo que já avisei… isso me mantém 
de fora dessa questão.
AVALIANDO O VALOR DO MBFGW
Então, o que devemos fazer com o mbfgw? É um exemplo bem-su-
cedido das maneiras pelas quais indústrias criativas podem agregar 
tanto valor econômico quanto cultural para a economia do Reino 
Unido e entretenimento de sua população? Ou é uma forma explo -
radora de violência simbólica e estigmatização contra um dos grupos 
étnicos mais desfavorecidos e abertamente discriminados na Grã -
-Bretanha? A única resposta legítima a esta pergunta é: “depende”; 
depende de quais valores, interesses e pontos de vista servem de base 
para esse julgamento.
O mbfgw torna-se então um exemplo muito interessante de 
como um único objeto cultural pode se tornar portador de valor 
34
Eleonora Belfiore
positivo tanto quanto negativo, dependendo da perspectiva de qual 
grupo é adotada para fazer a avaliação. O estudo de caso do mbfgw 
e das comunidades ciganas e viajantes que vivem em Lincolnshire 
mostra bem essa dualidade, e coloca em evidência o caráter agonís-
tico das lutas pela autoridade para reivindicar o valor cultural. As 
palavras de Jackie Boyd, um pastor cigano que teve que enfrentar 
bullying e assédio depois que o mbfgw foi transmitido, tornam a 
relatividade do valor cultural evidente. Dirigindo-se à  Firecracker 
Films, ela disse: “O que você fez pode ser uma coisa boa em sua 
comunidade, e você obviamente ganhou muito dinheiro com isso. 
Mas trouxe grande vergonha e medo para mim” (citado em Tyler, 
2013, p. 147). 
As palavras de Boyd levam ao cerne da questão do valor cultural: 
o que importa mais, o valor econômico gerado pelo mbfgw e ou-
tros reality shows, ou o impacto social negativo (e, portanto, valor) 
gerado pelo mbfgw na comunidade cigana e viajante? E mais im -
portante ainda, quem tem a palavra final sobre este assunto? E que 
papel o Estado deve desempenhar nessa luta por significado, repre -
sentação e valor – em especial quando o Estado dificilmente é um 
espectador neutro dessas lutas (simbólicas) de poder? 
Se essa discussão mostrou alguma coisa, é que o valor cultural 
não é um jogo de soma zero, de modo que essas dimensões de valor 
diferentes e até opostas não se anulam. No entanto, alguns grupos 
sociais têm acesso mais fácil e incontestável a mecanismos de ex -
pressão e busca de seus próprios interesses e valores; outros, como 
os ciganos e os viajantes de todo o mundo, têm de lutar pelo reco -
nhecimento com um controle mais limitado sobre meios influentes 
de representação simbólica como instituições culturais reconhecidas 
e indústrias culturais. 
Ao contrário da retórica predominante da defesa das artes e das 
indústrias criativas, o rótulo “valor cultural” não se refere a algo 
facilmente identificável, monolítico ou homogêneo que simples -
mente precisa ser adequadamente descrito, capturado, avaliado ou 
medido. Ele é, de fato, continuamente definido e redefinido, con -
testado e disputado e, portanto, tem uma clara natureza relacional. 
Uma atividade ou objeto cultural que é valorizado por um grupo 
e cujo consumo oferece a esse grupo uma série de benefícios ou 
impactos socioeconômicos mais amplos desejáveis pode ao mesmo 
tempo também ser um instrumento de violência simbólica sobre um 
grupo diferente, e um dos meios pelos quais se dá sua subjugação 
social, humilhação pública, desempoderamento, marginalização e 
35
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
estigmatização. No entanto, o discurso da política cultural muito 
raramente reconhece a verdadeira natureza conflituosa e agonística 
das questões de valor cultural e o papel que o poder (ou a falta dele) 
tem na formação de conversas públicas sobre como as artes e a cul -
tura funcionam na sociedade (Belfiore, 2013).
CONCLUSÃO: CONTRA AS TENDÊNCIAS 
DESPOLITIZADORAS DA POLÍTICA CULTURAL 
Este artigo mostrou que, ao contrário das celebrações simplistas do 
valor das artes e da cultura que prevalecem nos debates públicos so-
bre a política da indústria cultural e criativa, o processo de alocação 
de valor e, consequentemente, de distribuição de recursos, não é 
neutro, mas antes um local de tensões, lutas pelo poder e cenário de 
uma complexa política de representação, identidade, gosto e classe.
Há claramente vencedores e perdedores na luta pelo valor cul -
tural, mas os discursos políticos do setor parecem ter intenção de 
concentrar o foco público apenas nos vencedores. Isso abre ques -
tões fundamentais de responsabilidade democrática: de quem são 
as ideias de “valor cultural” que orientam as decisões sobre inves -
timentos e financiamentos em relação aos benefícios públicos? O 
processo pelo qual a autoridade cultural é exercida nesse processo 
de tomada de decisão pode ser genuinamente democrático e res -
ponsável? Qual a responsabilidade das políticas públicas para aque-
les que aparecem como “perdedores” nas lutas pela validação de seu 
valor cultural?
Estas são questões obviamente muito importantes, mas tam -
bém complexas e politicamente delicadas. Os debates públicos em 
torno das políticas culturais, no entanto, nem sempre refletem essa 
complexidade e dificuldade. Isso se deve principalmente à outra ma-
neira – conectada, mas distinta – pela qual o valor se tornou crucial 
para os debates sobre políticas culturais nos últimos 25 anos: a neces-
sidade cada vez mais premente de o setor “defender” o investimento 
público. A retórica agradável e celebratória das indústrias criativas 
como “potência econômica” é resultado direto da primazia da defesa 
de um discurso favorável à economia criativa (Belfiore, 2012, 2015).
Essa discussão da essência inevitavelmente política do valor cul -
tural nos permite esboçar os desafios importantes que ela abre para 
a pesquisa e a prática da política cultural. O que precisa ser abordado, 
então, é como desenvolver novas abordagens críticas que: 
36
Eleonora Belfiore
• Reconheçam a natureza real, negociada e muitas vezes antagô -
nica do valor cultural;
• Foquem na igualdade, justiça social, inclusão, diversidade e 
acesso justo aos meios de produção cultural, mas indo além de uma 
celebração superficial da diferença que não consegue se elevar acima 
de um exercício de desempenho. O objetivo deve ser encontrar for-
mas de empoderar e apoiar comunidades que não usufruem de um 
arsenal de sólido capital cultural, social e educacional para elaborar 
as próprias representações de si e articular suas próprias reivindica-
ções de autoridade e valor cultural (como era o objetivo do projeto 
Our Big Real Gypsy Lives ). Isto é crucial para assegurar uma ampla 
fruição daquilo que a Assembleia Parlamentar do Conselho Euro -
peu chama de “o direito de participar na vida cultural” e vê como 
“fundamental para o sistema de direitos humanos” (Conselho Eu -
ropeu, 2012);
• Evite o “modelo de déficit” (Miles; Gibson, 2016) que impul -
siona grande parte das iniciativas contemporâneas de participação 
ampliada no Reino Unido, especialmente aquelas direcionadas a 
grupos inutilmente e paternalmente rotulados como “desengaja -
dos”, “de baixa participação”, “desprivilegiados” etc., que igualam 
autoridade e valor culturais e eleva a produção e consumo de formas 
tradicionais e “legítimas” de cultura sobre todas as outras.
O que este artigo pretendeu mostrar é como questões fundamentais 
do poder e autoridade cultural se colocam no debate do valor cultural, 
apesar de sua invisibilidade no discurso oficial público, que é de ce -
lebração das artes, seus benefícios reivindicados e contribuição para 
a riqueza nacional. A análise aqui apresentada apoia o argumento 
feito, em 2006, por Jim McGuigan de que os Estudos Culturais (da 
qual se originam os Estudos de Políticas Culturais) perderam seu 
compromisso original de produzir pesquisas com a ambição de “in -
formar a ação na política cultural”. McGuigan (2006, p. 138) discute 
outros estudiosos que lamentam o “quietismo” político que aflige 
muito a análise cultural contemporânea, e conclui que “os Estudos 
Culturais devem renovar seu compromisso com a crítica no interesse 
público”. Philo e Miller (2001, p. 75) estão entre os estudiosos que 
compartilham dessa visão: 
Há um silêncio ensurdecedor na mídia e nos estudos culturais 
sobre as consequências da cultura popular e da representação 
midiática. Falamos tanto no sentido mais comum, das conse -
37
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
quências em relação a crenças públicas, como também, mais 
fundamentalmente, de consequências em relação à distribuição 
de poder e recursos, e a reprodução ou transformação de culturas 
e sociedades.
Este artigo procurou quebrar esse silêncio e contribuir para a renova-
ção do compromisso dos Estudos Culturais com a crítica em prol da 
justiça social e da equidade. Como Jordan e W eedon (1995, p. 62) nos 
lembram, “a cultura desempenha um papel central na legitimação 
das relações sociais de desigualdade e na luta para transformá-las”. 
Por isso as lutas por valor e autoridade culturais têm vencedores e 
perdedores. Este artigo mostrou que há uma escolha clara a ser feita 
para acadêmicos e profissionais das indústrias criativas: de que lado 
devemos estar?
Nota 
1 Artigo publicado em International Journal of 
Cultural Policy, v. 26, n. 3, 2020, pp. 383–97. Dis-
ponível em: doi 10.1080/10286632.2018.1495713. 
A pesquisa apresentada neste artigo foi financiada 
pelo Arts and Humanities Research Council 
(outorga número ah/L005115/1). [N. do org.]
38
Referências bibliográficas
Acton, T . Gypsy Politics and Social Change, 
Londres: Routledge e Kegan Paul, 1974.
Acton, T .  (org.). Gypsy Politics and Traveller 
Identity, Hatfield: University of 
Hertfordshire Press, 1997.
bafta Press Section. Página inicial. Disponível 
em: www.bafta.org/press/youtube- 
-audience-award-nominees.
Bakhshi, H.; Cunningham, S. Cultural Policy in 
the Time of the Creative Industries, Londres: 
nesta, 2016.
Bakhshi, H.; Freeman, A.; Hitchen, G. 
Measuring Intrinsic V alue: How to Stop 
W orrying and Love Economics, Londres: 
nesta, 2013.
Banks, M. “V aluing Cultural Industries”, em: 
Oakley, K.; O’Connor, J. (orgs.). The 
Routledge Companion to the Cultural Industries, 
Abingdon: Routledge, 2015, pp. 51–60.
Banks, M. Creative Justice: Cultural Industries, 
W ork and Inequality, Londres: Rowman & 
Littlefield, 2017.
Bazalgette, P . Independent Review of the Creative 
Industries, Londres: Departamento de 
Cultura, Mídia e Esporte, 2017. Disponível 
em: www.gov.uk/ government/publications/ 
independent-review-of-the-creative- 
-industries.
Bell, E. “‘ A Thousand Diamonds’: Gypsies, 
Romanies and Travellers and ‘Transgressive 
Consumerism’ in Reality Television”, em: 
Hulme, A. (org). Consumerism on TV: 
Popular Media from the 1950s to the Present, 
Abingdon: Routledge, 2015, pp. 127–46.
Belfiore, E. “‘Defensive Instrumentalism’ and 
the Legacy of New Labour’s Cultural 
Policies”, em: Cultural Trends, v. 21, n. 1, 
2012, pp. 103–11.
Belfiore, E. “ Awkward Questions”, em: Arts 
Professional Blog, 2013. Disponível em:  
www.artsprofessional.co.uk/magazine/
blog/ awkward-questions.
Belfiore, E. “‘Impact,’ ‘V alue’ and ‘Bad 
Economics’: Making Sense of the Problem 
of V alue in the Arts and Humanities”, em: 
Arts & Humanities in Higher Education, v. 14, 
n. 1, 2015, pp. 95–110.
Bhopal, K.; Myers, M. Insiders, Outsiders and 
Others: Gypsies and Identity, Hatfield: 
University of Hertfordshire Press, 2008.
Bille, T ., Grønholm A.; Møgelgaard, J. “Why 
Are Cultural Policy Decisions 
Communicated in Cool Cash?”, em: 
International Journal of Cultural Policy, v. 22, 
n. 2, 2016, pp. 238–55. Disponível em:  
www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/ 
10286632.2014.956667.
Bourdieu, P . Distinction: A Social Critique of the 
Judgment of T aste, Abingdon: Routledge, 
1984.
Broadcast. Best International Programme Sales, 
2012. Disponível em: www.broadcastnow.
co.uk/ about-us/ awards/best-international- 
-programme-sales/5037371.article. 
Caust, J. “Putting the ‘ Art’ Back into Arts 
Policy Making: How Arts Policy Has Been 
‘Captured’ by the Economists and the 
Marketers”, em: The International Journal of 
Cultural Policy, v. 9, n. 1, 2003, pp. 51–63. 
Disponível em: www.tandfonline.com/doi/
abs/10.1080/1028663032000089723.
cebr. The Contribution of the Arts and Culture to 
the National Economy, Londres: Arts Council 
England, 2013.
Celmyn, S. et al. Inequalities Experienced by Gypsy 
and Traveller Communities: a Review, 
Londres: Equality and Human Rights 
Commission, 2009.
Channel 4. Annual Report 2011, 2011. Disponível 
em: www.channel4.com/media/documents/
corporate/ annual-reports/Ch4_Annual_ 
Report_2011_Single_Pages.pdf.
Commission For Racial Equality. Common 
Ground: Equality, Good Race Relations and 
Sites for Gypsies and Irish Travellers – Report, 
Londres: Commission for Racial Equality, 
2006.
Council of Europe. Report on the Right of 
Everyone to T ake Part in Cultural Life, em: 
Report by the Committee on Culture, 
Science and Education. Estrasburgo: 
Council of Europe, 2012.
Crossick, G.; Kaszynska, P . Understanding the 
V alue of Arts & Culture the ahrc Cultural 
Eleonora Belfiore
39
V alue Project, Swindon: Arts and 
Humanities Research Council, 2016.
Dams, T . “The uk’s Top 100 Production 
Companies”, em: Blog in T elevisual online 
magazine, 2012. Disponível em:  
www.televisual.com/blog-detail/ 
The-uks-top-100-tv-production- 
-companies_bid-380.html.
dcms. “Bazalgette Review Sets 
Recommendations for Continued Growth  
of uk’s Creative Industries – Comunicado 
de imprensa”, em: Gov.uk, 2017. Disponível 
em: www.gov.uk/ government/news/ 
bazalgette-review-sets-recommendations- 
-for-continued-growth-of-uks-creative- 
-industries.
Di Maggio, P .; Mohr, J. “Cultural Capital, 
Educational Attainment and Marital 
Selection”, em: American Journal of Sociology, 
v. 90, n. 6, 1985, pp. 1231–261. Disponível 
em: www.journals.uchicago.edu/doi/10.10 
86/ 228209.
Donovan, C. A Holistic Approach to V aluing Our 
Culture, Londres: dcms, 2013.
Doyle, G. “Creative Economy and Policy”, em: 
European Journal of Communication, v. 31, n. 1, 
2016, pp. 33–45. Disponível em: journals.
sagepub.com/doi/10.1177/0267323115614469.
English, J. F. Economy of Prestige: Prizes, 
Awards, and the Circulation of Cultural 
V alue, Cambridge: Harvard University 
Press, 2008.
firecracker films. Página inicial. 
Disponível em: www.firecrackerfilms.com/.
Frost, V . “Channel 4 ’s Big Fat Gypsy Ratings 
Winner”, em: The Guardian, 7 fev. 2011. 
Disponível em: www.theguardian.com/ 
media/ 2011/feb/07/big-fat-gypsy-weddings.
Frow, J. Cultural Studies & Cultural V alue, 
Oxford: Clarendon Press, 1995.
Gmelch, S. B. “Groups that Don’t W ant in: 
Gypsies and Other Artisan, Trader, and 
Entertainer Minorities”, em: Annual Review 
of Anthropology, v. 15, n. 1, 1986, pp. 307–30. 
Disponível em: www.annualreviews.org/
doi/10.1146/ annurev.an.15.100186.001515.
Gray, C. “Local Government and the Arts”, em: 
Local Government Studies, v. 28, n. 1, 2002, 
pp. 77–90. Disponível em: www.
tandfonline.com/doi/ abs/10.1080/ 
714004133.
Harvie, J. Fair Play: Art, Performance and 
Neoliberalism, Basingstoke: Palgrave, 2013. 
Disponível em: link.springer.com/
book/10.1057/9781137027290.
Helleiner, J. “‘Menace to the Social Order’: 
Anti- Traveller Discourse in the Irish 
Parliament 1939-59”, em: The Canadian 
Journal of Irish Studies, v. 24, n. 1, 1998,  
pp. 75–91. Disponível em: www.jstor.org/
stable/ 25515236?origin=crossref.
Helleiner, J. Irish Travellers: Racism and the 
Politics of Culture, Toronto: University of 
Toronto Press, 2000.
Henley, D. The Arts Dividend: Why Investment in 
Culture Pays, Londres: Elliott and 
Thompson Limited, 2016.
Hesmondhalgh, D. et al. “W ere New Labour’s 
Cultural Policies Neo-Liberal?”, em: 
International Journal of Cultural Policy, v. 21, 
n. 1, 2015, pp. 97–114. Disponível em:  
www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/ 
10286632.2013.879126.
Hutter, M.; Throsby, D. (orgs.). Beyond Price: 
V alue in Culture, Economics, and the Arts, 
Cambridge: Cambridge University Press, 
2008.
Hyland, I. “Just a Big, Fat Gypsy Mistake”, em: 
Daily Mail, 18 fev. 2012. Disponível em: 
www.dailymail.co.uk/home/moslive/ 
article-2101987/Big-Fat-Gypsy- W eddings- 
-just-big-fat-gypsy-mistake-says-Ian- 
-Hyland.html.
itmb. Submission by the Irish Traveller Movement 
in Britain to the Leveson Inquiry, Londres: 
Irish Traveller Movement of Britain, 2012. 
Disponível em: www.ebarchive.national 
archives.gov.uk/ 20140122193052/;  
www.levesoninquiry.org.uk/wp-content/
uploads/ 2012/07/Submission-from- The- 
-Irish- Traveller-Movement-March-2012.pdf.
Jensen, T .; Ringrose, J. “Sluts that Choose vs. 
Doormat Gypsies”, em: Feminist Media 
Studies, v. 14, n. 3, 2014, pp. 369–87. 
Disponível em: www.tandfonline.com/doi/
abs/10.1080/14680777.2012.756820.
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
40
Jordan, G.; W eedon, C. Cultural Politics: Class, 
Gender , Race and the Postmodern W orld. 
Oxford: Blackwell, 1995.
Kenrick, D.; C. Clark. Moving on: the Gypsies and 
Travellers of Britain, Hatfield: University of 
Hertfordshire Press, 1999.
Lambert, D. Our Big Real Gypsy Lives. 
Disponível em: www.issuu.com/ cultural 
solutionsuk/docs/__obrgl_book_a4_web. 
Lee, H. K. “The Political Economy of the 
‘Creative Industries’”, em: Media, Culture & 
Society, v. 39, n. 7, 2017, pp. 1078–088. 
Disponível em: www.journals.sagepub.com/
doi/10.1177/0163443717692739.
McGuigan, J. “The Politics of Cultural Studies 
and Cool Capitalism”, em: Cultural Politics: 
an International Journal, v. 2, n. 2, 2006,  
pp. 137–58. Disponível em: www.read.
dukeupress.edu/cultural-politics/ article- 
-abstract/ 2/ 2/137/7923/The-Politics-of-Cultural- 
-Studies-and-Cool?redirectedFrom= 
fulltext.
Miles, A.; Gibson, L. “Everyday Participation 
and Cultural V alue”, em: Cultural Trends, 
v. 25, n. 3, 2016, pp. 151–57. Disponível em: 
www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/095
48963.2016.1204043.
Neelands, J. et al. “Enriching Britain: Culture, 
Creativity and Growth”, em: Report by The 
W arwick Commission on the Future of Cultural 
V alue, Coventry: University of W arwick, 2015.
Newsinger, J. “ A Cultural Shock Doctrine? 
Austerity, the Neoliberal State and the 
Creative Industries Discourse”, em: Media, 
Culture & Society, v. 37, n. 2, 2015, pp. 
302–13. Disponível em: www.journals.
sagepub.com/doi/10.1177/016344 
3714560134.
Okely, J. The Traveller-Gypsies, Cambridge: 
Cambridge University Press, 1983. Dispo-
nível em: www.cambridge.org/ core/books/
travellergypsies/6C66F6552db3ae92F1A 
-7B676cdf35A64.
Philo, G.; Miller, D. (orgs.). “Media/Cultural 
Studies and Social Sciences”, em: Market 
Killing: What the Free Market Does and What 
Social Scientists Can Do about It, Londres: 
Longman, 2001, pp. 3–95.
pip. An Open Letter to Channel 4. Disponível em: 
www.pipopotamus.blogspot.co.uk/ 2012/02/
open-letter-to-chanel-4.html.
Powell, R. “Understanding the Stigmatization 
of Gypsies: Power and the Dialectics of 
(Dis)Identification”, em; Housing, Theory 
and Society, v. 25, n. 2, 2018, pp. 87–109. 
Disponível em: www.tandfonline.com/doi/
full/10.1080/14036090701657462.
Richardson, J. The Gypsy Debate: Can Discourse 
Control?, Exeter: Imprint Academic, 2006.
Richardson, J.; Ryder, A. R. (orgs.). Gypsies and 
Travellers: Empowerment and Inclusion in 
British Society, Bristol: Policy Press, 2012. 
Disponível em: apps.crossref.org/ coaccess/
coaccess.html?doi=10.1332%2 Fpolicypress 
%2F9781847428950.001.0001.
Schlesinger, P . “Creativity: From Discourse to 
Doctrine?”, em: Screen, v. 48, n. 3, 2007,  
pp. 377–87. Disponível em: academic.oup.
com/screen/ article-abstract/ 48/3/377/16151
99?redirectedFrom=fulltext.
Schlesinger, P . “The Creative Economy: 
Invention of a Global Orthodoxy”, em: Les 
Enjeux de l’information et de la communication, 
v. 17, n. 2, 2006, pp. 187–205. Disponível 
em: www.cairn.info/revue-les-enjeux-de-l- 
-information-et-de-la-communication- 
-2016-2-page-187.htm?ref=doi.
Scott, C. “Emerging Paradigms: National 
Approaches for Measuring Cultural 
V alue”, em: Cultural Trends, v. 23, n. 2, 
2014, pp. 79–81. Disponível em: www.
tandfonline.com/doi/full/10.1080/09548
963.2014.897448.
Skeggs, B.; W ood, H. Reacting to Reality 
T elevision, Londres: Routledge, 2012. 
Disponível em: www.taylorfrancis.com/
books/mono/10.4324/9780203144237/
reacting-reality-television-beverley-
skeggs-helen-wood.
Swartz, D. L. Symbolic Power , Politics and 
Intellectuals, Chicago: University of Chicago 
Press, 2013. Disponível em: www.biblio 
vault.org/bv.landing.epl?isbn=978022 
6925011.
Taylor, C. Multiculturalism: Examining the Politics 
of Recognition, Princeton: Princeton 
University Press, 1994. Disponível em: 
Eleonora Belfiore
41
apps.crossref.org/ coaccess/ coaccess.
html?doi=10.2307%2Fj.ctt7snkj.
Throsby, D. The Economics of Cultural Policy. 
Cambridge University Press, 2010. 
Disponível em: www.cambridge.org/ core/
books/ economics-of-cultural-policy/
D5C6E318429D4154A3fd0F2F3F1C8846.
Tremlett, A. “‘Here are the Gypsies!’ The 
Importance of Self-Representations and 
How to Question Prominent Images of 
Gypsy Minorities”, em: Ethnic and Racial 
Studies, v. 36, n. 11, 2013, pp. 1706–725. 
Disponível em: www.tandfonline.com/doi/
abs/10.1080/01419870.2012.669487.
Tremlett, A. “Demotic or Demonic? Race, Class 
and Gender in ‘Gypsy’ Reality tv”, em: The 
Sociological Review, v. 62, n. 2, 2014, pp. 316–34. 
Disponível em: journals.sagepub.com/
doi/10.1111/1467-954X.12134.
Tyler, I. Revolting Subjects: Social Abjection and 
Resistance in Neoliberal Britain, Londres: Zed, 
2013. Disponível em: www.bloomsbury 
collections.com/book/revolting-subjects- 
-social-abjection-and-resistance-in- 
-neoliberal-britain/.
V an Eijck, K. “The Impact of Family 
Background and Educational Attainment 
on Cultural Consumption: A Sibling 
Analysis”, em: Poetics, v. 25, n. 4, 1997, 
pp. 195–224. Disponível em:  
www.sciencedirect.com/science/ article/ abs/
pii/S0304422X9700017X?via%3Dihub.
W arde, A. (org.). Cultural Consumption, 
Classification and Power, Abingdon: 
Routledge, 2010.
W olff, J. The Social Production of Art, 
Basingstoke: MacMillan, 1981. Disponível 
em: link.springer.com/book/10.1007/ 
978-1-349-16517-9.
Y ouGov. “Untitled Survey”, em: Summary of 
Findings, 2017. Disponível em: 
travellermovement.org.uk/wp-content/
uploads/171002-v3-Summary-of-results.pdf.
O valor cultural de quem? Representação, poder e 
indústrias criativas
CECÍLIA DINARDI é conferencista sênior em Política Cultural 
e diretora de pesquisa na Goldsmiths, University of London 
(Institute for Creative and Cultural Entrepreneurship). Possui 
formação em Sociologia Cultural e Urbana (doutorado e mes-
trado pela London School of Economics and Political Science 
e bacharelado pela Universidad de Buenos Aires), com exper-
tise em cidades, política cultural, regeneração urbana lide -
rada pela cultura, informalidade e economia criativa. Também 
é consultora internacional em políticas e praticante criativa, e 
tem liderado colaborações com artistas, produções de filmes 
etnográficos e oficinas de engajamento público.
43
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
INTRODUÇÃO 
Este texto examina a natureza, o funcionamento e a política dos dis -
tritos criativos de base, presentes em fábricas industriais remodeladas. 
A renovação e a transformação das fábricas em espaços artísticos e 
culturais têm sido uma das características-chave do urbanismo pós -
-industrial nas últimas três décadas. São muitos os exemplos em todo 
o mundo, desde estações ferroviárias e de energia até edifícios de cor-
reios e fábricas de chocolate. Essas infraestruturas recuperadas foram 
ressignificadas como instalações culturais – centros de espetáculos ou 
de múltiplas artes, galerias, centros culturais, laboratórios de econo-
mia criativa, incubadoras e museus. Tais iniciativas, sejam elas lideradas 
por governos locais ou grupos comunitários, fazem parte de estratégias 
urbanas mais amplas para revitalizar centros históricos, revalorizar o 
patrimônio cultural e criar oportunidades de trabalho, assim como re-
cursos para investimentos turísticos e empresariais. Mas será que um 
edifício industrial pode ser considerado um distrito criativo? A mate-
rialidade desses artefatos urbanos fornece uma solução para a natureza 
frequentemente transitória do urbanismo cultural efêmero? 
A reforma de antigas fábricas industriais e armazéns para uso cul-
tural e produção criativa tem sido objeto de muita investigação desde 
as décadas de 1980 e 1990, principalmente por meio do estudo da 
regeneração urbana e da gentrificação liderada pela cultura (Zukin, 
1989; Montgomery, 1995; Evans; Shaw, 2004; Mommaas, 2004; Pratt, 
2009) e, mais recentemente, por meio de grupos e distritos industriais 
criativos (Evans, 2009; Zukin; Braslow, 2011; O’Connor; Gu, 2014). 
Distritos criativos de base: 
regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e 
produção cultural em Buenos 
Aires e no Rio de Janeiro1
CECÍLIA DINARDI 
44
Cecília Dinardi
Tais estudos apontaram os problemas que surgem da organização, ges-
tão e sustentabilidade de longo prazo das instalações industriais con-
vertidas, bem como dos usos e abusos políticos que muitas vezes abrem 
o caminho para o desenvolvimento imobiliário e o deslocamento social. 
Com base em insights da sociologia urbana e da geografia crítica, 
o artigo conduz uma análise de estudo de caso de duas fábricas de 
economia cultural e criativa na América Latina: a fábrica Bhering, 
no Rio de Janeiro, e a impa La Fábrica Cultural, em Buenos Aires. 
Composto de três seções, a primeira discute se as fábricas industriais 
recuperadas podem ser consideradas distritos criativos em relação 
ao urbanismo cultural efêmero; a segunda examina os dois estudos 
de caso no contexto do Brasil e da Argentina; e a terceira oferece 
observações conclusivas. Em geral, o texto contribui com uma pers-
pectiva latino-americana quanto à regeneração urbana liderada pela 
cultura para o estudo dos distritos criativos. Particularmente, as 
iniciativas criativas de base da renovação urbana são apresentadas 
como uma alternativa aos processos de gentrificação e de exclusão, 
aos quais os distritos criativos e outras formas territoriais de criativi-
dade estão muitas vezes relacionados, em tempos largamente molda-
dos por ações neoliberais impulsionadas por interesses imobiliários 
e alianças entre as elites urbanas políticas e econômicas. 
FÁBRICAS CONVERTIDAS EM DISTRITOS CRIATIVOS? 
Os distritos criativos podem ser abordados e questionados em vá -
rios níveis: se foram planejados ou desenvolvidos espontaneamente, 
quais são seus modelos financeiros e de gestão, como o trabalho cria-
tivo está organizado (incluindo questões de classe, gênero e etnia) 
com relação aos usos passados e presentes do espaço e seu impacto 
urbano e a contextos socioeconômicos e políticos mais amplos. Mas, 
o que torna um local de produção cultural ou um centro de artes um 
distrito criativo? Deve-se definir pelas atividades realizadas dentro 
dele, pelos temas que o compõem ou pelos resultados produzidos? 
Os distritos são centros de produção essenciais para a realização ou 
para o funcionamento de coisas ou atividades. Em seu significado 
original, o termo “ hub”2 foi usado pela primeira vez como uma va -
riante inglesa do século xvi para se referir ao “hob”, a versão antiga 
dos fogões modernos, um dispositivo de aquecimento que, no sé -
culo xvii, havia se tornado a “parte central de uma roda” (Cresswell, 
2010, p. 215), um elemento essencial de uma máquina. Se os distritos 
45
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
criativos podem ser relacionados à  ideia da cidade como uma má -
quina, o que os economistas políticos urbanos poderiam chamar de 
“máquina de crescimento” (Molotch, 1976), podemos esperar encon-
trar tanto o desenvolvimento urbano e o investimento em e por meio 
dos distritos criativos/ economia criativa como também tensões com 
moradores locais, que poderiam ser deixados de fora de tais proces-
sos urbanos e poderiam se opor a novos usos de espaços ou edifícios. 
V eremos que ambas as fábricas convertidas, Bhering e impa, são par-
tes constitutivas das economias criativas de suas cidades, fornecendo 
força de trabalho, bens, serviços e infraestruturas, e funcionam como 
distritos – sob a forma de conexões e eventos – dentro de circuitos 
culturais locais específicos. E são também espaços contestados e con-
testatórios. Como um artista da Bhering protestou, a fábrica não era 
um “centro cultural” em sua opinião, mas um espaço comercial cada 
vez mais voltado para o mercado e que atrai um número maior de 
eventos mainstream.
Outra questão importante diz respeito à natureza mutável e à  
temporalidade do distrito criativo. Do ponto de vista ontológico, 
esses espaços estão frequentemente “em processo de se tornar algo”, 
e seu futuro material tende a ser incerto em vista da falta de financia-
mento frequente ou de apoio político. Tornar-se um distrito criativo 
pode parecer o resultado de uma operação de branding ou – uma 
estratégia política igualmente comercializável – para orientar ou 
atrair financiamento e investimento. Quando é que um local se torna 
um “distrito”? O tempo importa na definição de distritos criativos? 
A ascensão do urbanismo efêmero, com seus usos momentâneos 
e reciclados de edifícios e espaços, nos dá uma sensação da maior 
escala em que esses processos urbanos operam, nos lembrando de 
que nada é permanente e a mudança constante é a norma. Não per -
manência, abertura, adaptação e flexibilidade definem as paisagens 
efêmeras da nova condição urbana (Mehrotra; V era; Mayoral, 2016) 
e parecem ser também características de distritos criativos. Embora 
a materialidade de grandes fábricas, como Bhering ou impa, enraíze 
os distritos no espaço fixo e, pode-se dizer, os ancore em uma di -
mensão temporal em que a história não deve ser esquecida graças 
à presença de sua arquitetura industrial, as funções, a estética, os 
usos e os usuários da fábrica mudam inevitavelmente com o tempo; 
ao fazê-lo, criam uma oportunidade de se envolver com seu passado 
de forma criativa ou entregá-lo ao esquecimento. 
Por exemplo, em “How to Build a Creative Hub”, Strauss (2010) 
identifica uma série de fatores que supostamente podem levar ao su-
46
Cecília Dinardi
cesso dos distritos: o ajuste correto, definido como a capacidade de 
selecionar quem participa; a provisão de boas instalações – internet, 
espaços para reuniões, cozinha, cafés e restaurantes; a capacidade de 
criar parcerias entre os membros; o trabalho comunitário com espaços 
sociais; e os aluguéis acessíveis. Surpreendentemente, esse relato não 
faz referência à história da área onde os distritos estão localizados, os 
usos anteriores e atuais do edifício em questão, a população e atividades 
existentes na área ao redor, e a relação entre os distritos e o contexto 
político mais amplo de apoio (ou falta dele) para a economia criativa. 
Em resumo, distritos criativos mostram como um determinado 
tipo de trabalho se organiza nas sociedades pós-industriais e revelam 
a espacialidade que a nova economia cria. Se a cidade criativa fosse 
interpretada como o novo estilo de urbanização gerado pela ordem 
econômica pós-fordista (Scott, 2006), o que espaços culturais, como 
Bhering ou impa, revelam sobre o estado da cultura e da economia 
criativa nas cidades latino-americanas e em outros locais? Além de nos 
dar pistas sobre a governança do setor cultural e a complexa relação 
entre Estado e sociedade civil, eles refletem a decadência e o abandono 
produzidos pelo fracasso das economias manufatureiras (políticas 
nacionais de apoio) e as mudanças da economia global em direção à 
pós-industrialização. Ademais, elas nos permitem observar como, no 
nível das bases, esse vazio é preenchido por experiências espontâneas, 
de baixo para cima, que recorrem à criatividade para gerar empregos e 
espaços de trabalho próprios. Alguns casos de distritos criativos plane-
jados, em contraste, podem revelar um tipo de política de fast-food em 
que receitas rápidas, fáceis e já processadas são buscadas para revitalizar 
os bairros lançando mão da cultura como uma panaceia, ou seja, uma 
cura mágica universal para todas as doenças urbanas (Dinardi, 2015). 
No contexto latino-americano, o campo institucional da econo -
mia criativa está se desenvolvendo rapidamente. Os creative hubs têm 
sido entendidos como “ polos creativos” (em espanhol) ou “distritos 
criativos” (em português) e, na última década, figuraram no centro 
das iniciativas de políticas públicas voltadas para o desenvolvimento 
econômico local, por meio de uma concentração de atividades criati-
vas, incentivos fiscais e treinamento direcionado, sobretudo em áreas 
urbanas carentes. Ao mesmo tempo, os distritos criativos de base 
existem há muito tempo, sem utilizar o rótulo de “distrito criativo”, 
como centros culturais autogeridos ou geridos pela comunidade, 
com aprendizagem colaborativa, redes informais e espaços compar -
tilhados para a produção cultural. Apesar da importância central da 
economia criativa para a região, sua contribuição ao emprego e à s 
47
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
economias nacionais permanece, em grande medida, invisível para 
as medidas oficiais e para o público em geral (Buitrago; Duque, 2013). 
No caso do Brasil, os distritos criativos podem ser interpreta -
dos dentro da chamada “empresarialização” da sociedade, na qual 
os discursos políticos e os investimentos públicos em vários níveis 
governamentais têm elogiado, desde os anos 2000, o urbanismo de 
base tecnológica como catalisador do desenvolvimento econômico 
local e da regeneração urbana por meio de abordagens neoliberais 
e neodesenvolvimentistas (Rossi; Di Bella, 2017). O Rio de Janeiro, 
em particular, foi pioneiro na produção de dados sobre o setor cria-
tivo, publicando documentos de mapeamento da indústria criativa 
em 2008 (pela Firjan, a Federação das Indústrias do Estado do Rio 
de Janeiro) e lançando novos órgãos governamentais especializados, 
como a agência Incubadora Rio Criativo. A internacionalização do 
Rio com a realização de megaeventos (Copa do Mundo em 2014 
e Jogos Olímpicos em 2016) criou a narrativa de uma cidade de 
eventos, que a tornou a principal beneficiária da iniciativa pública 
brasileira para a formação de empresas criativas, apoiada por uma 
série de atores, instituições e interesses, incluindo bancos, empresas, 
universidades, meios de comunicação e ongs (Rossi; Di Bella, 2017). 
O atual colapso político do Brasil, visto na polêmica destituição da 
presidente democraticamente eleita Dilma Rousseff pelos membros 
do Congresso,3 e os recentes escândalos de corrupção política e de 
detenções de funcionários públicos criam um contexto de profunda 
incerteza, instabilidade social e ansiedade sobre o futuro, particular-
mente à luz dos altos níveis de desemprego no Rio de Janeiro, priva-
ção social, níveis crescentes de violência, cortes de financiamento pú-
blico e o controle militar da cidade, o que inevitavelmente interrompe 
e complica as perspectivas de qualquer iniciativa ou política cultural. 
No caso da Argentina, semelhante cenário institucional da in -
dústria criativa vem se desenvolvendo: em 2001, houve a formação 
do Centro Metropolitano de Design ( cmd) em Buenos Aires e, 
posteriormente, da Direção Geral das Indústrias Criativas, de ob -
servatórios e laboratórios oficiais, da Secretaria Nacional de Eco -
nomia Criativa; além disso, houve o lançamento do Mercado de In -
dústrias Criativas Argentinas (Mercado de las Industrias Creativas 
de Argentina, Mica), em funcionamento desde 2011, que adquiriu 
recentemente uma dimensão regional com o micsur (o mercado 
das indústrias criativas dos países do Mercosul). A política de distri-
tos criativos em nível de governo municipal, agora sob o escopo do 
Ministério da Modernização, Inovação e Tecnologia, é a epítome da 
48
Cecília Dinardi
administração de Mauricio Macri 4 para a economia criativa: a pro -
moção e a organização de atividades criativas em núcleos geográfi -
cos, por meio da criação de cinco distritos criativos (de audiovisual, 
tecnológico, artístico, de design e esportivo) nos bairros norte e sul 
da cidade, como ferramentas-chave de marketing para o desenvol -
vimento urbano e econômico, em um contexto nacional moldado 
pela retração do Estado e dos gastos públicos, bem como por uma 
política tarifária (tarifazo, aumento das tarifas de serviços básicos). 
ESTUDOS DE CASO DE DUAS CIDADES 
LATINO-AMERICANAS 
Fábrica Bhering, Rio de Janeiro 
Originalmente uma fábrica de chocolate e doces, a Bhering se tornou 
um dos maiores centros de produção artística e de economia criativa 
do Rio de Janeiro. Localizada no bairro de Santo Cristo, na região 
portuária da cidade, a fábrica oferece, em seus 20 mil m 2 de área de 
trabalho, mais de setenta artistas e vinte pequenas empresas criati -
vas das mais diversas áreas – desde escultura, artes visuais e fotogra-
fia, até videoarte, design, restauração e multimídia. Há também um 
espaço de galeria, uma editora de livros, um restaurante e um café; 
um espaço de fábrica – disponível para locação – voltado ao cinema, 
tv e eventos privados.
Construída em 1934, a Bhering empregava mais de mil trabalhado-
res na fabricação de doces até 2003, quando encerrou as atividades em 
razão de graves problemas econômicos. O fechamento da fábrica reflete 
um processo mais amplo de declínio industrial que afetou a cidade du-
rante os anos 1990 e transformou profundamente suas áreas central e 
portuária, o que gerou tanto a deterioração e o abandono como tam-
bém o redesenvolvimento e a renovação. Como afirmou Rui Barreto, o 
proprietário da fábrica, a “história da Bhering é a própria história do 
desenvolvimento da ocupação do Rio de Janeiro”. A revitalização da 
área envolveu a reforma de edifícios antigos e a construção de novas 
estruturas, um incentivo comercial e o desenvolvimento de atividades 
culturais, espaços e instituições que descentralizaram a concentração 
da infraestrutura cultural nos bairros do Sul (V az; Silveira, 1994, p. 96). 
Nesse contexto, os proprietários de fábricas (a família Barreto) 
encontraram no mercado das artes uma solução para o problema do 
declínio econômico. Eles começaram a deixar espaços fabris para 
49
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
artistas que, a partir de 2010, entraram no prédio espontaneamente 
pelo “boca a boca”. A família Barreto tinha uma grande dívida fiscal 
com o governo federal, o que levou, em 2011, a um leilão judicial no 
qual uma empresa imobiliária finalmente comprou o edifício para o 
governo. Os proprietários da fábrica contestaram o valor da venda, 
bem como o próprio leilão, já que alegavam estar pagando sua dívida. 
Os artistas-inquilinos, sem saber do ocorrido, receberam avisos de 
despejo para deixar a fábrica dentro de trinta dias e, para resistir, 
organizaram uma campanha online para salvar o que se tornara uma 
“fábrica de artes”. O juiz que autorizou o leilão judicial foi investigado 
em vista de várias irregularidades no processo.
De maneira surpreendente, em 2012, o governo municipal anun-
ciou a expropriação potencial do edifício, emitindo um decreto ofi -
cial que o declarou parte do patrimônio da cidade, tendo em vista 
seu valor arquitetônico e sua importância para a paisagem urbana. 
O prefeito do Rio de Janeiro à época, Eduardo Paes (2009–16; ree -
leito em 2021), em um relato no Twitter, expressou seu apoio aos 
cinquenta artistas que estavam ocupando a Bhering:
O despejo dos vários espaços de arte na antiga fábrica da Bhering 
na zona portuária não faz nenhum sentido. V amos agir para im-
pedir esse absurdo. É justamente essa a vocação que queremos 
que a região cumpra. (Paes, 30 de julho de 2012)
É importante notar que Santo Cristo, adjacente aos bairros Gamboa, 
Saúde e Caju, na área central do Rio de Janeiro, faz parte da chamada 
região portuária da cidade, que passou por transformações dramáticas 
desde 2009 para sediar os Jogos Olímpicos de 2016. A grande opera-
ção urbana do governo municipal, o Porto Maravilha, procurou revi-
talizar a decadente região portuária do Rio e impulsionar seu desen-
volvimento econômico com intervenções de alto impacto no espaço 
público, no transporte, na infraestrutura urbana, na cultura e no pa-
trimônio e no desenvolvimento imobiliário (principalmente para uso 
comercial, residencial e institucional). Em termos de desenvolvimento 
cultural, as iniciativas incluíram o (re)desenvolvimento da infraestru-
tura cultural (Museu de Arte do Rio e Museu do Amanhã, pelo famoso 
arquiteto Santiago Calatrava), restauração de edifícios patrimoniais e 
uma série de eventos, festivais e atividades empreendedoras. 
No entanto, o Porto Maravilha foi planejado como uma cidade 
ideal para a criação de espetáculos de marca urbana e para o con -
sumo cultural mediatizado (Jaguaribe, 2011). O projeto de renova -
50
Cecília Dinardi
ção urbana, seguindo uma lógica empresarial neoliberal, tem utili -
zado fundos públicos para, principalmente, beneficiar investidores 
privados e proprietários de terras (Diniz, 2014). 
Figura 1: A região de 5 milhões de m2 do programa Porto 
Maravilha no Rio de Janeiro – a mancha vermelha mostra a 
localização da fábrica Bhering 
Fonte: site do Porto Maravilha, marcações do autor. Google Earth, 2009.  
V er: portomaravilha.com.br/ cidadaoecultura.
Além disso, o projeto demonstrou falta de atenção e consideração 
com os moradores locais, que tentaram resistir a despejos forçados 
e a novos usos do espaço por meio da mobilização da comunidade, 
em vista da ausência de mecanismos oficiais adequados para mitigar 
o processo de gentrificação na área portuária (Carlos, 2010).
Longe de ser uma iniciativa subterrânea invisível, a Bhering é 
hoje um dos principais distritos criativos da cidade e aparece listado 
no Mapa de Cultura, uma plataforma online do governo estadual, 
bem como na revista Time Out. É também um dos locais da popular 
Semana Design Rio e do festival ArtRio. É interessante considerar 
a relação entre os artistas da Bhering e as autoridades locais. Acon -
selhados por estes últimos, os artistas criaram uma associação civil e 
se candidataram com sucesso ao financiamento do governo (Prêmio 
Porto Maravilha Cultural) para desenvolver um evento único com o 
objetivo de se aproximar dos moradores locais, oferecendo oficinas, 

51
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
atividades e treinamentos gratuitos. Dessa forma, a fábrica funciona 
indiretamente como intermediário entre os moradores e a área por-
tuária recém-transformada, levantando a questão da cumplicidade 
involuntária – e criativa – dos artistas nos processos de gentrificação.
IMPA Ciudad Cultural, Buenos Aires 
A fábrica cultural impa nasceu das profundas crises políticas, econô-
micas, sociais e institucionais da Argentina em 2001. A implemen -
tação de uma série de políticas neoliberais, particularmente durante 
os anos 1990, criou um contexto de instabilidade econômica com 
uma dívida externa elevada, a privatização dos principais serviços 
públicos, cortes nos gastos, longa recessão e crescente exclusão 
social com altas taxas de desemprego e greves incessantes. Em tal 
contexto, a desvalorização da moeda nacional em uma economia al -
tamente dolarizada e a restrição governamental de acesso e retirada 
de poupança pessoal em bancos provocou protestos sociais em todo 
o país, incluindo protestos e saques em supermercados. Por meio de 
panelaços, manifestantes foram para as ruas exigir a “expulsão de to-
dos os políticos” e terminaram com a exoneração do ex-presidente 
Fernando de la Rúa.5
No rescaldo dessas crises, o país testemunhou o retorno dos 
clubes de câmbio e das moedas alternativas, o surgimento de novos 
atores políticos, como as organizações de piquetes e assembleias pú-
blicas de bairro, e uma explosão do fenômeno das fábricas recupera-
das, que incluiu 170 fábricas entre 2001 e 2003 (Micheletto, 2003) e 
480 atualmente (Molina, 2016). A impa foi a primeira fábrica a ser 
assumida e dirigida por trabalhadores. Fundada em 1910, produzia 
embalagens de alumínio e plástico em três fábricas em Buenos Aires, 
sendo a do bairro de Almagro a única que persiste até os dias atuais. 
Na década de 1940, a empresa foi nacionalizada e, a partir de 1961, 
foi dirigida por uma cooperativa. Durante os anos 1990, o desem -
prego generalizado, a precarização do trabalho e a interrupção da 
produção levaram os administradores da fábrica a declarar falência 
em razão de uma dívida significativa. Entretanto, em 1998, os tra -
balhadores ocuparam a fábrica, conseguiram renegociar a dívida e 
começaram a trabalhar novamente, apesar de receberem pouco ou 
nenhum salário, por intermédio de uma cooperativa autogerida.
Além de produzir embalagens de alumínio, um ano depois, a fá -
brica começou a produzir atividades culturais. Foi criado um centro 
cultural aberto, impa Ciudad Cultural, e passaram a ser oferecidas 
52
Cecília Dinardi
oficinas comunitárias em diferentes áreas, desde música popular, 
teatro, teatro de bonecos e dança, até circo, capoeira, produção de 
máscaras, tango, entre outros. Há também um teatro, um rádio e um 
canal de tv, um centro de saúde gratuito, uma faculdade comuni -
tária, uma escola para adultos e um museu. Em 2001, foi declarado 
“local de interesse cultural” pelo governo municipal, que o descreveu 
como a experiência mais criativa e valiosa da cidade nascida da re -
cente crise (gcba, 2001).
Apesar de, às vezes, ser preciso trabalhar sem luz ou sem eletrici-
dade devido aos cortes de serviço, o centro cultural da fábrica “con-
seguiu oferecer produções e expressões de grande qualidade artística, 
demonstrando que é possível produzir fatos culturais valiosos sem 
grandes orçamentos ou lógicas regidas pelo sucesso comercial” 
(Bokser, 2010, p. 7). Ele funciona com colaboração, trabalho volun-
tário, contribuições financeiras dos trabalhadores e a autogestão 
de equipamentos técnicos. Um total de 180 pessoas trabalham na 
fábrica, incluindo 49 trabalhadores industriais, cinquenta funcio -
nários do centro cultural (docentes e administrativos), 42 profes -
sores universitários, 22 funcionários da rádio e tv comunitária, e 
outros trabalhadores de cooperativas (Télam, 2015). Bokser (2010) 
argumenta que é precisamente nos problemas que os trabalhado -
res culturais e industriais enfrentam diariamente que se fortalecem 
os laços entre eles e entre eles e o edifício. Isso, observa ele, leva ao 
apagamento das distinções hierárquicas entre público, trabalhado -
res e artistas, já que cada um deles compartilha a experiência co -
mum de estar em uma fábrica com recursos muito limitados. De 
fato, “noções de solidariedade, mutualidade e altruísmo voluntário 
constituem a principal razão de ser da atividade sem fins lucrativos” 
(Toepler, 2003, p. 237). 
Após alguns anos de ocupação, o impa tornou-se alvo de dispu-
tas legais com os credores. Em 2005, o centro cultural e a faculdade 
fecharam; em 2008, os trabalhadores foram expulsos das instalações, 
e os protestos foram violentamente reprimidos pela polícia. Final -
mente, depois de acampar e resistir ao despejo, os trabalhadores con-
seguiram ocupar a fábrica e reabrir as instalações. Em 2015, o Senado 
aprovou uma nova lei em favor dos trabalhadores e, atualmente, a 
cooperativa impa aguarda a expropriação definitiva da fábrica.
O sucesso dos trabalhadores da fábrica na autogestão levou ao 
surgimento do que tem sido chamado de método do impa, “ocupar, 
resistir e produzir”, inspirando as lutas políticas de outras organiza-
ções sociais, esforços cooperativos e métodos de ocupação. 
53
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
Atualmente, muitas das fábricas recuperadas na Argentina estão 
passando por tempos econômicos difíceis em razão da recessão exis-
tente, do alto aumento dos serviços públicos e dos processos judiciais 
em andamento envolvendo ordens de despejo de trabalhadores, junto 
com a falta de apoio oficial a formas de produção industrial autogerida. 
CONCLUSÃO 
Este artigo examinou como infraestruturas industriais abandona -
das foram apropriadas desde a base e ressignificadas por meio de 
práticas culturais e artísticas, levando ao surgimento de “distritos 
criativos de base”. Esta seção final reflete sobre as relações que com-
põem o funcionamento diário dos distritos e fornece algumas ob -
servações conclusivas sobre suas perspectivas futuras. 
O nascimento dos distritos criativos de base tem se mostrado não 
planejado e espontâneo. Vimos que a ocupação da fábrica Bhering 
foi iniciada por uma artista visual que convidou seus amigos para 
participar; o impa, ao contrário, foi assumido por um grupo de ope-
rários da fábrica que trabalhava nas instalações e queria manter seus 
empregos em um contexto de dura crise econômica.
Em termos de conteúdo cultural, vimos que o impa oferece uma 
gama diversificada de atividades que poderiam ser agrupadas sob a 
categoria de “cultura popular”, e a Bhering se concentra nas artes e 
nas indústrias criativas. Enquanto, no impa, uma grande diversi -
dade de atividades culturais e artísticas não comerciais coexistem 
de maneira incomum em um ambiente fabril com trabalhadores me-
talúrgicos, na Bhering os artistas pagam aluguel para usar a fábrica 
como espaço de trabalho. O impa atrai uma mistura de público que 
reúne estudantes adultos, frequentadores de festas, artistas, mili -
tantes, moradores locais e membros de outros movimentos de tra -
balhadores e organizações sociais. Tanto a Bhering quanto o impa 
estabeleceram vínculos com organizações externas; fazer parte dos 
circuitos culturais formais da cidade ajuda as fábricas a ampliarem e 
diversificarem seu público. 
As fábricas recuperadas operam sob diferentes modelos de gestão e 
financiamento. No caso do impa, o financiamento ainda é uma área de 
preocupação, pois os trabalhadores dependem de doações individuais 
e administram o centro cultural com os recursos que conseguem en-
contrar. Eles solicitaram financiamento público sem sucesso, por não 
atenderem aos requisitos de segurança e licenciamento da prefeitura 
54
Cecília Dinardi
para locais culturais (Bokser, 2010). Os artistas da Bhering, por outro 
lado, receberam financiamento municipal para uma iniciativa única 
destinada a fortalecer a relação com os residentes.
Enquanto os artistas da Bhering têm lutado para criar uma as -
sociação civil durante os tempos de ameaças de despejo, na impa a 
resistência cultural e a contestação política moldam o programa cul-
tural em oferta. O potencial das atividades culturais para imaginar 
sociedades mais justas por meio de práticas colaborativas tem sido 
invocado pelos trabalhadores culturais do impa. Nesse sentido, uma 
gestão descentralizada e horizontal das atividades culturais, assim 
como um planejamento ad hoc e a tomada de decisões informais no 
impa, permitiram um desenvolvimento cultural baseado na expe -
rimentação e na criação de espaços alternativos de socialização, que 
ampliam as redes de inclusão social (De Felice, 2007). 
Considerando as perspectivas futuras de distritos criativos, existem 
diferentes cenários em cada caso. Como o impa foi pioneiro no movi-
mento das fábricas recuperadas na Argentina, acumulou vários anos 
de experiência na gestão de conflitos, recebendo apoio de outros mo-
vimentos sociais e organizações políticas. No entanto, a transferência 
definitiva da propriedade para os trabalhadores ainda é objeto de pro-
cessos legais e lutas políticas. A Bhering, em contraste, é uma iniciativa 
bastante recente e seu desenvolvimento precoce faz lembrar processos 
tradicionais de regeneração urbana liderados por artistas que contri-
buem para a gentrificação, exemplificados internacionalmente no ciclo 
familiar de zonas de artistas em Londres, Berlim, Toronto e Nova Y ork 
(Evans; Shaw, 2004). A extrema cautela pode impedir que os artistas 
da Bhering se tornem parte de intervenções lideradas pela gentrifica-
ção em uma área muito disputada do Rio de Janeiro. 
Ao pesquisar os distritos criativos, como nós, enquanto cien -
tistas sociais, podemos lançar luz sobre um fenômeno que está se 
tornando cada vez mais globalizado, mas que, no processo, não o 
promove como o modo de organização por excelência dos que tra -
balham na economia criativa? McRobbie aponta para a necessidade 
de gerar maior debate sobre questões de método e reflexão radical 
sobre a condução da pesquisa no campo dos estudos do trabalho 
criativo, desenvolvendo “um novo tipo de sociologia pós-industrial 
com a universidade como distrito” e com compartilhamento de co -
nhecimento intersetorial e parcerias com trabalhadores criativos 
(McRobbie, 2016, p. 936). Talvez um caminho alternativo para ava-
liar os distritos criativos seja à medida em que os artistas e outros 
trabalhadores criativos se engajem de maneira efetiva e criativa com 
55
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
a população local, seja por meio de colaboração ou oportunidades de 
treinamento, contribuindo para revitalizar – em vez de gentrificar – 
as áreas em torno de tais distritos.
Temos visto que a criatividade urbana é um processo aberto com 
um futuro incerto. V ários fatores ameaçam atualmente o desenvol-
vimento de distritos criativos de base: a saber, falta de recursos, tra-
balho voluntário não remunerado, ameaças de despejo, questões de 
segurança, infraestrutura técnica limitada e crescente comercializa-
ção. Isso sinaliza uma área em que a ação política cultural poderia 
ser necessária, fornecendo apoio financeiro e jurídico, bem como 
uma plataforma para experimentação na concepção de políticas 
participativas, indo além de um apelo retórico à participação para 
realmente proporcionar aos artistas mais voz e influência sobre as 
decisões que afetam suas vidas (Jenkins, 2014) e o trabalho e, ao 
fazê-lo, contribuir para a sustentabilidade dos distritos criativos. 
Notas
1 Artigo publicado originalmente em inglês: 
Gill, Rosalind et al. Creative Hubs in Question: 
Place, Space and work in the Creative Economy, 
Londres: Palgrave Macmillan, 2009. [N. do 
org.] A autora gostaria de agradecer ao Urban 
Studies Foundation por financiar, por meio de 
uma bolsa de pós-doutorado (2013–16) na City, 
University of London, a pesquisa na qual este 
trabalho se baseia.
2 O termo hub, em inglês, refere-se a uma parte 
central para o funcionamento de algum 
mecanismo, um “eixo”. [N. da trad.]
3 Dilma Rousseff assumiu o cargo de 
presidenta do Brasil em 1º de janeiro de 2011. 
Após um processo que se iniciou, oficialmente, 
em 2 de dezembro de 2015, foi afastada do cargo 
em 31 de agosto de 2016. [N. da ed.]
4 Maurício Macri ocupou a presidência da 
Argentina entre 2015 e 2019. [N. da ed.]
5 Fernando de la Rúa assumiu a presidência em 
1999 e renunciou ao cargo em dezembro de 
2001. [N. da ed.]
56
Referências bibliográficas
Bokser, J. “Tensiones de la autogestión cultural: 
el Centro Cultural de impa”, em: II Jornadas 
Internacionales de Problemas Latinoamericanos, 
Universidad Nacional de Córdoba, nov. 
2010, pp. 19–20. 
Buitrago F.; Duque, I. La economía naranja: una 
oportunidad infinita, Nova Y ork: Banco 
Interamericano de Desarrollo, 2013. 
Carlos, C. A. S. L. “Um olhar crítico sobre a 
zona portuária da cidade do Rio de Janeiro”, 
em: Bitacora, v. 17, n. 2, 2010, pp. 23–54. 
Cresswell, J. (org.). “Hub”, em: Oxford 
Dictionary of W ord Origins, Nova Y ork: 
Oxford University Press, p. 2015, 2010. 
De Felice, A. “La fábrica cultural, otra forma  
de producción simbólica”, em: Reflexión 
Académica en Diseño y Comunicación, v. 8,  
n. 8, 2007, pp. 85–94. 
Dinardi, C. “Unsettling the Role of Culture as 
Panacea: the Politics of Culture-led Urban 
Regeneration in Buenos Aires”, em: City, 
Culture & Society, v. 6, n. 2, 2015, pp. 9–18. 
Diniz, N. Porto Maravilha: antecedentes e perspectivas 
da revitalização da região portuária do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro: Letra Capital, 2014. 
Evans, G. “Creative Cities, Creative Spaces and 
Urban Policy”, em: Urban Studies, v. 46, 
ns. 5–6, 2009, pp. 1003–040. 
Evans, G.; Shaw, P . The Contribution of Culture to 
Regeneration in the uk: a Report to the DcMS, 
Londres: London Met, 2004. 
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires – 
gcba. “Sitios de Interés Cultural”, em: 
Buenos Aires Ciudad, 2016. Disponível em: 
www.buenosaires.gob.ar/ areas/ cultura/
cpphc/sitios/?menu_id=14928.
Jaguaribe, B. “Imaginando a ‘cidade maravilhosa’: 
modernidade, espetáculo e espaços urbanos”, 
em: Famecos, v. 18, n. 2, 2011, pp. 327–47. 
Jenkins, H. “Rethinking ‘Rethinking 
Convergence/Culture’”, em: Cultural 
Studies, v. 28, n. 2, 2014, pp. 267–97. 
McRobbie, A. “Towards a Sociology of Fashion 
Micro-Enterprises: Methods for Creative 
Economy Research”, em: Sociology, 
v. 50, n. 5, 2016, pp. 934–48. 
Mehrotra, R.; V era, F.; Mayoral, J. “Ephemeral 
Urbanism: Cities in Constant Flux”, em: 
V enice Biennale, 2016. Disponível em: 
www.youtube.com/watch?v=vzEcvefdihs. 
Micheletto, K. “Rescate a puro candombe”, em: 
Página 12, 20 dez. 2003. Disponível em: 
www.pagina12.com.ar/diario/ espectaculos/ 
6-29498-2003-12-20.html.
Molina, F. R. “Miles de obreros tomaron sus 
fábricas en 2001, la mayoría aún resiste”, 
em: El País, 16 dez. 2016. Disponível em: 
elpais.com/internacional/ 2016/12/14/
argentina/1481679343_026699.html.
Molotch, H. “The City as a Growth Machine: 
Toward a Political Economy of Place”, em: 
American Journal of Sociology, v. 82, n. 2, 1976, 
pp. 309–32. 
Mommaas, H. “Cultural Clusters and the Post-
Industrial City: Towards the Remapping of 
Urban Cultural Policy”, em: Urban Studies, 
v. 41, n. 3, 2004, pp. 507–32. 
Montgomery, J. “The Story of Temple Bar: 
Creating Dublin’s Cultural Quarter”, em: 
Planning Practice & Research, v. 10, n. 2, 1995, 
pp. 135–72. 
O’Connor, J.; Gu, X. “Creative Industry 
Clusters in Shanghai: a Success Story?”, em: 
International Journal of Cultural Policy, v. 20, 
n. 1, 2014, pp. 1–20. 
Pratt, A. C. “Urban Regeneration: From the 
Arts ‘Feel Good’ Factor to the Cultural 
Economy: A Case Study of Hoxton”, 
Londres, em: Urban Studies, v. 46, ns. 5–6, 
2009, pp. 1041–061. 
Rossi, U. & Di Bella, A. “Start-up Urbanism: 
New Y ork, Rio de Janeiro and the Global 
Urbanization of Technology-Based 
Economies”, em: Environment and Planning A, 
v. 49, n. 5, 2017, pp. 999–1018. 
Scott, A. “Creative Cities: Conceptual Issues 
and Policy Questions”, em: Journal of Urban 
Affairs, v. 28, n. 1, 2006, pp. 1–17. 
Strauss, W . “How to Build a Creative Hub”, em: 
Broadcast, p. 24, 2010. 
Télam. “Expropian el impa y la ceden a la 
cooperativa que la maneja desde 1998”,  
em: Télam, 04 dez. 2015. Disponível em: 
www.telam.com.ar/notas/ 201512/129083- 
-expropiacion-impa-cooperativa.html.
Cecília Dinardi
57
Toepler, S. “Grassroots Associations versus 
Larger Nonprofits: New Evidence from a 
Community Case Study in Arts and 
Culture”, em: Nonprofit and V oluntary Sector 
Quarterly, v. 32, n, 2, 2003, pp. 236–51. 
V az, L. F.; Silveira, C. B. “ A área central do Rio 
de Janeiro”, em: Cadernos IPPur/uFrJ,  
ano 8, ns. 2/3, 1994, pp. 95–105.
Zukin, S. Loft Living: Culture and Capital in 
Urban Change, New Brunswick: Rutgers 
University Press, 1989.
Zukin, S.; Braslow, L. “The Life Cycle of New 
Y ork’s Creative Districts: Reflections on the 
Unanticipated Consequences of Unplanned 
Cultural Zones”, em: City, Culture and 
Society, v. 2, n. 3, 2011, pp. 131–40.
Distritos criativos de base: regeneração urbana, fábricas 
industriais recuperadas e produção cultural em Buenos Aires 
e no Rio de Janeiro
GEORGE GACHARA é especialista em indústrias criativas, ge-
rente de artes e sócio-gerente do HEVA Fund. Lidera o desen-
volvimento e a exploração de negócios das indústrias criativas 
na África Oriental e a criação de valor econômico e cultural de 
longo prazo nesse dinâmico setor.
59
Salvaguardando um momento criativo e cultural: uma discussão 
sobre o impacto da covid-19 nos setores criativos da África
Na primeira década do século xxi, a crescente visibilidade das indús-
trias culturais e criativas nas cidades de toda a África tem sido emblemá-
tica do renascimento africano, caracterizado pelo crescimento da renda 
per capita e familiar, pela transformação agressiva dos espaços urbanos, 
pela rápida adoção de tecnologias de comunicação digital, pelas remes-
sas crescentes da diáspora e pelo aumento dos investimentos estrangei-
ros diretos. Isso sobretudo agregou um crescente senso de autoestima e 
um aumento da expressão cultural, consumida globalmente por meio 
de música, cinema, jogos, moda e arte contemporânea, junto com ou-
tros produtos e outras experiências culturais impulsionados pelo dina-
mismo e pela inovação de jovens e mulheres africanos.
O renomado filósofo camaronês Achille Mbembe, em seu artigo 
“ África no novo século”, afirma que o processo de renascimento no con-
tinente “tornou-se ainda mais poderoso por sua convergência com dois 
acontecimentos paralelos. O primeiro foi o surgimento das tecnologias 
digitais da era da informação e o segundo foi a financeirização da econo-
mia”.2 Em todo o continente, jovens continuam a alavancar bens e conhe-
cimentos culturais – em design, inventários linguísticos, estilos musicais 
e poesia, artesanato tradicional, práticas de cura e bem-estar, preparação 
de alimentos e culinária, linguagens visuais e narrativas – para quebrar 
o telhado de vidro e deixar sua marca no território africano e no mundo.
Fomos inspirados pelas invenções e expressões da constelação de 
artistas, artesãos e profissionais criativos, incluindo o cantor nigeriano 
Burna Boy;3 o artista visual queniano Cyrus Kabiru;4 o sul-africano La-
duma Ngxokolo, da eminente marca Maxhosa;5 Reni Folawiyo, funda-
dora da Alara, a distinta loja nigeriana de moda conceitual;6 Omoyemi 
Akerele, pioneira e catalisadora da Lagos Fashion W eek;7 a designer 
Salvaguardando um 
momento criativo e cultural: 
uma discussão sobre o 
impacto da covid-19 nos 
setores criativos da África1
GEORGE GACHARA
60
George Gachara
etíope de couro Meron Seid;8 Lola Pedro, empresária nigeriana cofunda-
dora do Pedro’s Premium Ogogoro;9 a fotógrafa etíope Aida Muluneh; 
a designer nigeriana Amaka Osakwe, da marca Maki Oh;10 a pintora Es-
ther Mahlangu;11 o produtor musical e dj sul-africano Nkosinathi Inno-
cent Maphumulo (também conhecido como Black Coffee);12 a escritora 
nigeriana Chimamanda Ngozi Adichie,13 entre milhares de outros.
Junto com eles, existem diversos outros agentes pioneiros em 
cidades de todo o continente que compõem uma galáxia de empre -
sas, empreendimentos, shows e agitações interconectadas, à qual 
nos referimos como indústrias criativas e culturais. Elas, por sua vez, 
fornecem meios de subsistência e realização pessoal para milhões de 
pessoas, enquanto definem os estilos urbanos de vida para seus cida-
dãos no contexto nacional e no exterior.
Tal aumento da expressão cultural também atraiu um cauteloso in-
teresse institucional em compromissos vindos, entre outros, da inicia-
tiva de financiamento da indústria criativa oferecida pelo Banco Central 
da Nigéria para moda, cinema, tecnologias da informação e comuni -
cação e música; o programa de investimento em moda do Banco Afri-
cano de Desenvolvimento; o incentivo à indústria criativa do Banco 
Afrexim; e a série de facilidades de investimento para cinema, música, 
jogos e moda pelo heva Fund da África Oriental, para destacar alguns 
exemplos. Tais iniciativas sinalizam uma crescente confiança nas indús-
trias culturais e criativas, fornecendo informações necessárias para o 
investimento comercial e para ações positivas dos governos.
É importante considerar que, ao mesmo tempo que essas indús -
trias se materializam pela dinâmica do mercado, elas prestam um no-
bre serviço para seus públicos e suas comunidades. Apesar da tensão 
entre prática artística e valores comerciais, esses serviços continuam a 
presentear seu público com recompensas subjetivas, que incluem – mas 
não se limitam a – tranquilidade, confiança, emoções positivas e evolu-
ção estética de autoapropriação e, nesse caso, um discurso vibrante na 
descolonização. Tais qualidades são especialmente importantes durante 
uma crise, contribuindo muito para a resiliência das próprias indústrias.
A CRISE DA COVID-19 ENFRENTADA PELAS 
INDÚSTRIAS CRIATIVAS 
Ao contrário da crise financeira global de 2008, desencadeada por má 
conduta institucional, a covid-19 é uma crise de saneamento que afeta a 
saúde e a segurança pessoal de todos os indivíduos, causando mudanças 
61
Salvaguardando um momento criativo e cultural: uma discussão 
sobre o impacto da covid-19 nos setores criativos da África
adversas na psicologia humana, ou seja, reduzindo a confiança e aumen-
tando a ansiedade e a incerteza, algo que daqui para frente continuará 
a influenciar traços ainda não mapeados do comportamento humano. 
Posteriormente, a pandemia terá impacto sem precedentes sobre os 
processos de negócios, incluindo perda de produtividade, interrupção 
das cadeias de suprimentos e demanda do consumidor.
Além disso, a pandemia também levantou questões profundas sobre:
• O papel de um artista e um ator cultural em nossa sociedade;
• A importância e a centralidade das produções artísticas na vida 
das pessoas em crise ou em intensa mudança social;
• A inovação e a engenhosidade dos atores culturais para apoiar 
suas sociedades em momentos de angústia;
• A vulnerabilidade e a fragilidade dos nossos artistas e atores 
culturais.
A quem possa fazê-lo, sugiro que, em nome de um setor altamente afe-
tado, reflitamos e prestemos atenção ao progresso de nossas indústrias 
na primeira e na segunda década deste novo século, destacando insights 
emergentes e ajudando a imaginar seus futuros. Parece-me que, em-
bora seja claro que as indústrias culturais e criativas fizeram progressos 
significativos e tiveram sucessos notáveis – impulsionados pela grande 
e jovem população, alta taxa de urbanização e rápida aceitação das tec-
nologias digitais –, esses sucessos são construídos com base em um 
frágil modelo, orientado ao empreendedor que permanece vulnerável 
a riscos exógenos (guerras, pandemias, tecnologias novas e disruptivas, 
dependência excessiva de plataformas externas) e endógenos (lacunas 
de capacidade, déficits de investimento, baixa cobertura de políticas).
Tais características também contribuíram significativamente para 
a desigualdade, limitando o potencial de crescimento das empresas 
criativas logo após o momento inicial, que convidava a discussões 
essenciais sobre a construção de ecossistemas inclusivos, resilientes e 
sustentáveis na segunda década do nosso século.
A fim de considerar essas questões, exploraremos um pouco as 
críticas empresariais e culturais deste momento de pandemia.
CRÍTICA EMPRESARIAL CRIATIVA
No Quênia, estudos revelaram que a maioria dos profissionais são 
trabalhadores autônomos – com zero hora de trabalho coberto por 
62
George Gachara
contrato ou com proteção social limitada. A outra categoria de 
trabalhadores inclui operadores de pequenos e médios empreendi -
mentos, muitas vezes com menos de dez funcionários, geralmente 
autofinanciados e operando em um ambiente amplamente informal, 
caracterizado por baixa proteção à propriedade intelectual, baixa 
capitalização, altos custos de ineficiência e alta concorrência. 14 De 
acordo com uma antiga previsão do Banco Central do Quênia, 75% 
das pequenas e médias empresas enfrentariam o colapso caso não 
conseguissem obter novos fundos de bancos ou parceiros de capital 
até o final de junho de 2020. Essa vulnerabilidade é indicativa de 
características semelhantes na maioria dos ecossistemas em África.
Tal fragilidade foi agravada pelo impacto da covid-19, espe -
cialmente na prática do setor criativo, que exige grandes reuniões, 
interações físicas próximas, dependência de viagens e logística in -
ternacional e financiamento do setor público para operações bem -
-sucedidas. A exposição desproporcional é vivenciada pelos setores 
de música ao vivo, teatro, artes cênicas, eventos e suprimentos cul -
turais, museus, galerias e turismo.
Quando lidos em conjunto, o processo de renascimento liderado 
por trabalhadores autônomos e o envolvimento cauteloso e limitado 
das instituições financeiras, junto com a fragilidade das estruturas 
empresariais que subscrevem as operações dessas indústrias, en -
quadram a urgência de uma intervenção de resgate necessária para 
salvaguardar esse momento criativo e cultural.
A percepção central, no entanto, é a baixa proteção social para 
o artista, o artesão e o agente cultural enquanto trabalhador, bem 
como a baixa proteção de sua propriedade – trabalhos da sua mente, 
do seu corpo e de suas mãos. O problema seria, então, o artista não 
fazer uma demanda por proteção social e legal? Ou o discurso re -
nascentista falhou em reconhecer e internalizar tais demandas? O 
fracasso da modalidade “empresarial” é o veículo que entrega bens 
e serviços artísticos ao público?
CRÍTICA CULTURAL
As artes sempre acompanharam e continuam acompanhando nossas 
sociedades em diversos momentos: a música emprestou uma lingua-
gem saudável e uma cadência aos negros sul-africanos em sua luta 
contra a opressão racial e os motoristas de táxi, eletricistas, sapa -
teiros, carpinteiros e coveiros no Congo imaginam dignidade, bom 
63
Salvaguardando um momento criativo e cultural: uma discussão 
sobre o impacto da covid-19 nos setores criativos da África
gosto e elegância por meio de tecido e estilo. Agora, mais do que 
nunca, é comum buscar, nas artes e por meio das artes, determinado 
contexto para nossas celebrações, nossos lutos e nossos anseios, bem 
como para nos ajudar a negociar a condição humana.
Nessa crise, nos períodos mais terríveis, as artes continuam ilu -
minando a escuridão, mantendo-nos sãos e garantindo que perma -
neçamos humanos – isso tudo enquanto criamos playlists relaxantes, 
compartilhamos filmes, redecoramos nossas casas para reuniões on-
line, jogamos videogames, recorremos a programas de mídia para 
manter nossos filhos ocupados, ouvimos podcasts ou participamos 
de festas virtuais…
As artes propõem soluções para o nosso crescente isolamento social. 
Elas choram e rugem de dor e raiva, enquanto sofremos múltiplas per-
das – tanto de nossos entes queridos que perdemos para a doença como 
de meios de subsistência, liberdades e certezas; sabem quando as coisas 
não são justas e se pronunciam; nos encorajam a pensar e a sentir. É 
por meio da arte que acessamos reflexões a respeito de nossa sociedade.
Esses serviços artísticos dão apoio ao nosso bem-estar psicológico 
e social, aumentando nossa resiliência para ultrapassar esta crise. Além 
disso, as artes são o meio pelo qual estamos desafiando coletivamente 
as normas tradicionais e adotando novas formas de vida. O artista 
não é, portanto, um trabalhador essencial?
APROVEITANDO O MOMENTO
Ao entrarmos na terceira década do século xxi, somos confrontados 
com choques e rupturas desencadeados pela crise da covid-19, que 
não apenas nos desacelerou, como também provocou questões críti-
cas a qualquer postura do chamado business as usual – questões essas 
que abordamos para manter a cultura africana e o momento criativo.
Para compreender esse quadro, devemos deixar de lado a necessi-
dade de sermos convencidos a respeito da viabilidade das indústrias 
criativas na África e aceitar que a oportunidade do renascimento 
africano não constitui apenas um investimento no artista para ani -
mar sua atuação (e, por extensão, sua empresa) na sociedade hoje, 
como também representa um esquema de contribuição para aqueles 
que querem coproduzir as realidades do segundo continente mais 
populoso e mais jovem ao longo do século xxi.
Parece-me que os próximos quatro anos serão marcados pelas 
consequências do que existe na história recente das indústrias cultu-
64
George Gachara
rais e criativas na África. No próximo ano, devido a essa emergência, 
devemos testemunhar uma pressão crescente sobre (e a consequente 
interrupção de) práticas, modelos de negócios, cadeias de suprimen-
tos e entrega de bens e serviços criativos. Caso tais recursos sejam 
interrompidos, isso poderá infelizmente levar à falência e ao fecha -
mento de muitas práticas e a graves perdas sistêmicas de empregos.
No entanto, com o investimento necessário e com o suporte ade-
quado ao negócio e à inovação, as propostas mais ágeis sobreviverão e 
embarcarão em uma lenta recuperação. Ao questionar velhas normas, 
ao procurar entender a realidade pós-covid-19 por meio de experi -
mentação e pesquisa, ao estabilizar as operações e reinventar posições, 
será possível encontrar novo crescimento, adotar novas tecnologias e 
descobrir os benefícios das novas formas de viver e trabalhar.
A HORA É AGORA
Ao considerar uma resposta para as questões levantadas, é obriga -
tório criarmos financiamentos transformadores e mecanismos de 
apoio que não apenas forneçam oportunidade para que os empreen-
dimentos sobrevivam à crise atual até o próximo ciclo de negócios, 
mas também encorajem a transformação dessas indústrias, a fim de 
prepará-las para um crescimento no futuro próximo.
Essas funcionalidades devem levar em consideração cronogra -
mas recalibrados para a recuperação lenta dos negócios por meio de 
modelos adaptáveis, a fim de permitir aos profissionais espaço para 
recuperação e reinvenção. Elas também devem incentivar a proprie-
dade local de produção, plataformas de distribuição, crescimento e 
integração de ecossistemas para reduzir o risco e ajudar no aumento 
do valor e da produtividade. Além disso, deve-se preparar o terreno 
para aumentar o acesso a proteções sociais, como habitação, saúde e 
investimentos em infraestrutura de produção.
ACORDANDO OS PRÓXIMOS PASSOS
Em nosso relatório, publicado recentemente, a respeito do impacto da 
covid-19 nas indústrias culturais e criativas no Quênia, discutimos uma 
série de medidas que garantiriam a resiliência, a recuperação e a trans-
formação dos negócios criativos. Nele, defendemos o aumento dos gas-
tos com assistência social para mobilizar artistas para projetos sociais 
65
Salvaguardando um momento criativo e cultural: uma discussão 
sobre o impacto da covid-19 nos setores criativos da África
em todos os países. Também sugerimos um projeto que respondesse in-
tencionalmente à fragilidade presente (em renda, representação e apoio 
institucional), bem como maior sensibilidade quanto à desigualdade.
O relatório discutiu ainda uma série de medidas fiscais, de tri -
butação e de políticas públicas específicas que protegeriam a renda 
digital de criadores e proprietários de conteúdo, reduziriam a carga 
tributária sobre os produtores criativos e aumentariam os investi -
mentos nas artes. Finalmente, Achille Mbembe está convencido do 
movimento de avanço do projeto de artes africanas, “[…] gostando 
ou não, a África está se escrevendo firmemente dentro de uma nova 
história das artes, descentralizada, mas global”. Para Achille, “[…] 
o consenso emergente é que o destino do nosso planeta será jogado, 
em grande medida, na África. Este […] será o principal evento cul -
tural e filosófico do século xxi”.15
Notas
1 Este artigo foi elaborado por ocasião do 
Seminário Internacional de Economia e 
Política da Cultura e Indústrias Criativas, 
realizado, em outubro de 2021, pelo Itaú 
Cultural e pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (ufrgs). Em maio de 2022, foi 
publicado no livro que leva o mesmo nome e 
está disponível nos sites do Itaú Cultural e da 
ufrgs. [N. do org.]
2  Disponível em: www.africasacountry.com/ 
2016/06/ africa-in-the-new-century.
3  Disponível em: www.gq.com/story/
burna-boy-african-king-profile.
4  Disponível em: www.nataal.com/ cyrus- 
-kabiru.
5  Disponível em: www.forbes.com/sites/
declaneytan/ 2019/01/31/how-laduma- 
-ngxokolo-battled-cultural-appropriation- 
-and-is-building-an-african-luxury-heritage- 
-brand/#2063ba6035e6.
6  Disponível em: www.businessoffashion.com/
community/people/reni-folawiyo.
7  Disponível em: www.vogue.com.au/fashion/
news/how-omoyemi-akerele-is-reviving- 
-nigerias-textile-industry/image-gallery/
e9e10d83d36ef0190aeb3f20b2833b5a.
8  Disponível em: www.ethiobeauty.com/ arti-
cle/ ethiopian-entrepreneurs-leading-the-way.
9  Disponível em: www.temple-muse.com/
blog/pedros.
10  Disponível em: www.newyorker.com/
magazine/ 2017/09/ 25/the-daring-designs- 
-of-amaka-osakwe.
11  Disponível em: www.forbes.com/sites/
yjeanmundelsalle/ 2019/06/07/esther-mahlangu- 
-one-of-south-africas-most-famous-artists- 
-perpetuates-traditional-ndebele-painting/ 
#694e56971501.
12  Disponível em: www.djmag.com/ content/ 
how-black-coffee-overcame-adversity-become- 
-one-biggest-djs-planet.
13  Disponível em: www.newyorker.com/
magazine/ 2018/06/04/ chimamanda-ngozi- 
-adichie-comes-to-terms-with-global-fame.
14  Disponível em: www.hevafund.com/news/ 
2020/5/5/covid-19-resilience-creative-industry- 
-options-and-strategies.
15  Disponível em: www.africasacountry.com/ 
2016/06/ africa-in-the-new-century.
APHRA KERR é professora de Sociologia na Maynooth Univer-
sity, na Irlanda, e doutora em Estudos da Comunicação pela 
Dublin City University. É integrante do ADAPT Centre for 
Digital Content Technology, um centro irlandês de pesquisa 
nacional multi-institucional (2021–27). É autora de Global Ga-
mes: Production, Circulation and Policy in the Networked Age. 
Foi também editora associada da The International Encyclope-
dia of Digital Communication and Society, em 2015. Em 2016, 
recebeu um prêmio de Distinção Acadêmica da International 
Digital Games Research Association ( DiGRA) e, em 2020, foi 
aceita na Academia da Europa. 
67
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
O crescimento da produção de jogos independentes, devido à ampla 
disponibilidade de ferramentas gratuitas de criação e novos canais de 
distribuição, é frequentemente associado ao discurso de que, agora, 
qualquer pessoa pode fazer jogos. Tal discurso é paralelo àquele do -
minante de que a codificação é uma habilidade central nas economias 
contemporâneas. Essas falas emanam de empresas de tecnologia da 
informação e comunicação (tic), mas também de governos europeus 
que investem esforços significativos na promoção da ciência, tecnolo-
gia, engenharia e matemática ( stem) como trabalho e escolha edu -
cacional. Os esforços destinados a atrair crianças e adolescentes para 
o stem costumam usar hackathons e game jams. Apesar dos discursos 
e esforços promocionais, o número de mulheres e minorias em in -
dústrias baseadas em tecnologia se estabilizou e está diminuindo em 
muitos países, incluindo a Irlanda, e isso independe do aumento da 
participação feminina na força de trabalho em geral. Claramente, as 
culturas de tecnologia, educação e trabalho, das quais os jogos fazem 
parte, têm um problema persistente em atrair e manter mulheres e 
outras minorias. Esse é o contexto mais amplo, que molda qualquer 
iniciativa destinada a incentivar maior participação desses grupos na 
educação e na produção de jogos independentes e amadores. 
O presente artigo apresenta os resultados de um projeto de pes -
quisa colaborativa que explora a diversidade e a inclusão em game 
jams e workshops de design de jogos realizados em diferentes cidades 
da Irlanda entre 2016 e 2019. Ele se concentra em game jams como um 
local significativo de “política trabalhista de jogos” (Peuter; Y oung, 
2019) – particularmente em relação à inclusão, ao gênero e a aborda-
gens para criar jogos. Enquanto o Global Game Jam (ggj) fornece o 
Decodificação e 
recodificação de game jams 
e espaços independentes 
de criação de jogos para 
diversidade e inclusão1
APHRA KERR
68
Aphra Kerr
modelo dominante para um game jam, instâncias locais são moldadas 
por formações globais e locais. Muitos dos primeiros trabalhos aca -
dêmicos que se concentraram nos game jams os apresentaram como 
um espaço positivo e inclusivo para produção cultural colaborativa, 
inovação e networking. 
Os game jams chegaram à Irlanda na última década, junto com um 
software gratuito para download e uma proliferação de participação 
local em grupos de criação de jogos online. No entanto, as observa -
ções em eventos locais de criação e de networking se chocaram com 
os discursos dominantes de ampliação da participação e inclusão. Os 
eventos em que estive na Irlanda pareciam ser preenchidos pelos 
mesmos rostos brancos, masculinos e jovens que eu havia entrevis -
tado uma década antes em empresas profissionais. Se as ferramentas 
e os canais de distribuição estão se democratizando e os game jams 
são um espaço social, onde pessoas de todos os níveis de habilidade 
podem se reunir livremente para aprender e criar de forma colabo -
rativa, por que a demografia dos participantes desses eventos é tão 
semelhante ao perfil demográfico da indústria de jogos convencio -
nais? E quão independentes eles são realmente das estruturas globais 
da indústria de jogos? 
Este texto relata, em primeiro lugar, uma pesquisa realizada em 
três game jams voltados para adultos que ocorreram em três cidades 
diferentes da Irlanda. Esses eventos eram informais, organizados por 
voluntários e geralmente frequentados também por voluntários. Os 
game jams eram gratuitos e abertos a todos com mais de dezoito anos. 
O presente artigo investiga quem participou e quais suas motivações, 
e descreve como o design desses eventos pode excluir implícita e ex-
plicitamente as mulheres e outros grupos e, por extensão, reproduzir 
a representação de gênero na comunidade e na indústria de criação 
de jogos mais amplamente. A discussão se baseia em nossa expe -
riência de organizar seis oficinas de criação de jogos para mulheres 
adultas em duas cidades diferentes da Irlanda, refletindo sobre es -
tratégias para superar as barreiras de recrutamento e de participação 
e as nossas razões para organizar eventos com condições favoráveis 
em vez de restringi-los apenas às mulheres. Propõe-se então que as 
montagens tecnoespaciais criadas em locais informais de aprendi -
zagem permitam levar à produção de códigos/ espaços particulares 
(Kitchin; Dodge, 2005) que podem limitar a eficácia das interven -
ções de diversidade. Finalmente, o texto reflete sobre como as ativi-
dades educacionais informais são moldadas pela economia política 
internacional da indústria de jogos.
69
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
As descobertas sobre game jams e workshops são baseadas em pes-
quisas com participantes, observações, entrevistas informais e uma 
análise de recursos online relevantes. Grande parte da literatura aca-
dêmica sobre game jams é positiva sobre seu papel no desenvolvimento 
e na inovação de jogos. No entanto, pouco dessa literatura atende a 
questões de não participação ou da demografia de quem frequenta. 
Da mesma forma, a literatura sobre produção de jogos independentes 
e o surgimento de ferramentas de produção de jogos de download 
gratuito focam no potencial democratizante dessas ferramentas, em 
vez de mapear empiricamente se sua disponibilidade é realmente de-
mocratizante e para quem ela se volta. O artigo é concluído pedindo 
ao leitor que considere se alguns eventos informais, como os game jams, 
estão de fato reproduzindo culturas de produção locais, distantes, de 
gênero, raça e classe. 
DO DESENVOLVIMENTO À CULTURA DE CRIAÇÃO DE 
JOGOS NA IRLANDA
Os estudos de jogos têm um forte legado de trabalho focado na indús-
tria profissional, na semiprofissional e nos estudos de produção (Do-
vey; Kennedy, 2006; Kerr, 2006; Dyer- Witheford; De Peuter, 2009). 
Na última década, as novas lógicas de elaboração se expandiram para 
além dos processos, das funções e dos canais de distribuição de com -
putador online e Triplo-A estabelecidos (Kerr, 2017). Isso inclui o 
desenvolvimento de novos canais de distribuição para criadores de 
jogos, desde as lojas de aplicativos Android e Apple até sites especia -
lizados como o itch.io. Embora as startups de jogos independentes 
sejam frequentemente apoiadas por programas da indústria local e 
nacional, elas coexistem com coletivos criativos e comunidades de 
práticas informais (Kerr, 2017, pp. 159–64). Eles variam de grupos 
de desenvolvedores de jogos baseados em cidades no Reino Unido 
(Guevara- Villalobos, 2013) e na Austrália (Keogh, 2019a) a modders in-
dividuais espalhados (Jarrett, 2019). Os desenvolvedores de jogos in-
dependentes variam de “criadores de jogos artesanais” do estilo “faça 
você mesmo” (W estecott, 2012), “desenvolvedores diários” amadores 
(V anderhoef, 2016, p. 35), a “criadores de jogos diários”, que incluem 
jogos profissionais, amadores e de jogadores (Y oung, 2018). 
Apesar do surgimento de um discurso de desenvolvedores de jo-
gos independentes, muitos deles replicam os processos e os gêneros 
de estúdios comerciais estabelecidos (Ruffino, 2013). No que se re -
70
Aphra Kerr
fere à indústria profissional, as estatísticas demográficas, na América 
do Norte e na Europa, mostram que ela continua dominada por ho-
mens jovens, brancos e heterossexuais. Os dados sobre o emprego e 
as diferenças salariais em funções essenciais de desenvolvimento nos 
Estados Unidos, no Canadá, no Reino Unido e na Irlanda permane-
cem teimosamente discriminados por gênero e raça, especialmente 
para funções de programação e engenharia. Pesquisas da Internatio-
nal Game Developers Association (igda) com desenvolvedores de 
jogos em tempo integral e autônomos, realizadas na última década, 
nos dão algumas ideias sobre questões de diversidade e inclusão. A 
última, feita com 996 pessoas, descobriu que, embora os trabalhado-
res e as empresas do setor reconheçam a importância da diversidade 
em relação à representação na força de trabalho (81%) e ao conteúdo 
(85%), os entrevistados sentiram que houve tratamento desigual dos 
trabalhadores na indústria, e uma minoria considerável relatou ter 
passado por ou testemunhado tratamento desigual ( igda, 2018). 
Essas respostas vieram de entrevistados que não são muito diver -
sos – homens (74%), brancos/caucasianos/europeus (68%) e he -
terossexuais (81%). Muitos deles não sabiam se sua empresa tinha 
uma política de diversidade ou de reclamação formal. Continuamos 
vendo barreiras e reações contra a abertura de desenvolvimento para 
uma gama mais ampla de perspectivas e jogos, como demonstrado 
pelo #gamergate (Shaw, 2012; Mortensen, 2018). 
Um relatório solicitado pelo governo, publicado em 2017 na Ir-
landa, estimou que o setor audiovisual empregou quase 17 mil tra-
balhadores em tempo integral e pouco mais de 10.500 diretamente 
(Olsberg spi; Nordicity, 2017). Eles descobriram que cerca de 2 mil 
pessoas estavam empregadas no desenvolvimento e na publicação 
de videogames, sendo a maioria em atividades como distribuição, 
incluindo suporte ao cliente e localização. Isso confirma ampla -
mente pesquisas anteriores, que acompanharam o crescimento em 
cascata do emprego profissional no desenvolvimento de jogos e a 
rápida expansão das funções de suporte e de distribuição de jogos 
de forma mais barata na Irlanda (Kerr; Cawley, 2012; McCormick, 
2012). Ao longo dos anos 2000, a maior parte do crescimento do 
emprego na Irlanda se deu em funções de apoio [ support], não de 
desenvolvimento [ development ]. Pesquisas de consultoria rara -
mente apresentam detalhes sobre a demografia dos desenvolve -
dores, mas Kerr e Cawley (2012) observam que a demografia das 
empresas de desenvolvimento na Irlanda reflete amplamente as 
descobertas da pesquisa igda em termos de gênero, raça, etnia e 
71
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
idade. Mais de 90% tinham menos de 35 anos, e os entrevistados 
empregavam menos de 13% de mulheres, caindo para 7% quando 
eram analisadas as funções centrais de desenvolvimento. A maio -
ria das empresas de jogos que responderam ao questionário tinha 
menos de cinco anos de existência. Em 2011, o governo irlandês 
lançou um plano de ação com foco em incubadoras, investimento 
inicial e educação (Forfás, 2011). Uma associação comercial local, a 
Games Ireland, foi estabelecida por empresas indígenas e multina-
cionais e, durante três anos, organizou a conferência anual “Games 
Ireland Gathering” ( gig). Em 2011, havia quase trinta cursos de 
pós-graduação em desenvolvimento e tecnologia de jogos em uni-
versidades e faculdades da Irlanda. 
Como Keogh (2019b) apontou, pesquisas formais e planos de 
ação concentram-se principalmente em empresas estabelecidas, 
multinacionais e no pipeline de talentos. Como em outros países, 
desde 2010, a graduação de estudantes de criação de jogos na Irlanda 
e o crescimento da criação de jogos não profissional aumentou. A 
observação como participante e o envolvimento direto no cenário 
local de criação de jogos do autor na Irlanda sugeririam que há muito 
mais “criadores comuns de jogos” não profissionais do que aqueles 
formalmente empregados em jogos. Alguns, ainda em estágio ini -
cial, não estão formalmente registrados como empresa; outros estão 
sobrevivendo por conta da previdência social. Há aqueles que tra -
balham em tempo integral em empresas bancárias, de varejo ou de 
redes sociais. Alguns ainda são estudantes. Esses criadores são uma 
parte importante da comunidade local. Desenvolvedores de jogos, 
em geral, e programadores de jogos, em particular, transitam entre 
as grandes e as pequenas empresas, trabalhando de forma terceiri -
zada para companhias de tecnologia para se sustentar e de forma 
independente para desenvolver seus próprios projetos. Às vezes, 
as mesmas pessoas são fundadoras de várias empresas. Grandes e 
pequenas companhias, junto com criadores autônomos e que não 
trabalham período integral, deram origem a uma cultura de produ-
ção de jogos local vibrante – embora “nacional”, em vez de “local”, 
seja o termo mais adequado para este contexto. Enquanto muitas 
das maiores empresas profissionais estão localizadas nas cidades de 
Dublin ou Galway, outros fabricantes estão espalhados pelo país, 
possibilitados pela disseminação da banda larga e buscando custos 
de vida mais baixos. 
Desenvolvedores de jogos independentes geralmente são autô -
nomos ou trabalham em microempresas com menos de cinco fun -
72
Aphra Kerr
cionários. Eles estão distribuídos por toda Irlanda e contam com 
maneiras não formalizadas de networking presencial e digital para 
se encontrarem. A maioria não tem condições de pagar anuidades 
formais de associações do comércio nacional ou profissionais. Como 
em outras indústrias criativas, encontros presenciais anuais podem 
apresentar níveis adequados de buzz e oportunidades de networking 
para gerar novas perspectivas de emprego, novos projetos ou enca -
minhar os antigos (V an Egeraat; O’Riain; Kerr, 2013). No entanto, 
o que chama a atenção é o número de atividades presenciais e online 
efêmeras que surgiram, incluindo uma série de festivais, game jams 
e grupos online (Shepherd; Kerr, 2014). Essas atividades são ainda 
mais interessantes, uma vez que as associações profissionais formais, 
incluindo a divisão irlandesa da igda e a associação comercial Ga -
mes Ireland, estão atualmente inativas. Em seu lugar, surgiu uma 
associação local sem fins lucrativos focada em criadores de jogos. 
Imirt – que é a palavra irlandesa para jogar – é a Irish Game Ma -
kers Association [Associação Irlandesa de Criadores de Jogos] e se 
posiciona especificamente para representar desenvolvedores e fabri-
cantes de jogos analógicos e digitais, de acordo com o termo mais 
amplo de criadores de jogos usado por Y oung (2018). A associação 
cobra uma pequena taxa de adesão e tem uma diretoria própria eleita. 
GAME JAMS: ABERTOS A TODOS? 
O crescimento de eventos sociais temporários de criação de jogos, 
como game jams, não é exclusivo dessa área, e podemos encontrar 
essas atividades na música, nas artes e no artesanato. Mark Banks 
(2007) argumenta que clusters  não mercadológicos em música, 
arte e design sinalizam uma “remoralização” das atividades sociais 
e econômicas, oferecendo suporte contra os riscos cada vez mais 
individualizados associados à  produção cultural comercial. Seria 
um erro, no entanto, pensar que todos os eventos informais de 
criação social, que vão da base para o topo, se opõem ao mercado; 
e, em nossa pesquisa, notamos que game jams executados de forma 
independente podem ser moldados pelos interesses (às vezes con -
correntes) de patrocinadores, locais, softwares e pelas expectativas 
dos participantes. De fato, os participantes de eventos informais 
de criação de jogos também estão sujeitos à pressão implacável 
nas economias culturais contemporâneas para que os estudantes 
encontrem estágios, para que trabalhadores autônomos desenvol-
73
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
vam portfólios extensos e para que todos se aperfeiçoem continua-
mente nas ferramentas mais recentes. 
Os primeiros estudiosos sobre jogos destacaram os benefícios de 
ensinar às pessoas a criá-los (Kafai, 2006). Hoje, há uma literatura 
considerável sobre game jams dentro da área de estudos de jogos e 
na de educação. O game jam contemporâneo mais conhecido surgiu 
dentro da indústria profissional, e o Global Game Jam ( ggj) anual 
foi criado em 2008 pelo igda. O site do ggj descreve o evento como 
um “hackathon focado no desenvolvimento de jogos, condensado 
em um ciclo de desenvolvimento de 48 horas” ( ggj, 2019). O site 
menciona ainda que, em 2018, o evento anual ocorreu em “803 lo -
cais, 108 países, com 42.800 inscritos”. Esses eventos produziram 
e fizeram o upload de 8.606 jogos. Um acadêmico define game jams 
como formas “aceleradas e restritas” de criação colaborativa de jogos 
(Kultima, 2015). Os participantes devem desenvolver um jogo em 
um período predefinido sobre um tema anunciado no início do dia. 
Pesquisas sobre game jams sugerem que eles são uma maneira útil de 
motivar o aprendizado de conteúdo, habilidades técnicas e colabo -
rativas (Kultima, 2015, Locke et al., 2015). Esse trabalho também 
apontou que existem muitos organizadores diferentes de game jams, 
incluindo a indústria de jogos e tecnologia, universidades e escolas. 
V árias universidades e empresas irlandesas organizam eventos ggj 
todos os anos, sendo a maioria administrada por voluntários. 
Em vez de se concentrar nos eventos ggj, nossa pesquisa se con-
centrou em uma organização independente sem fins lucrativos, ba -
seada na Irlanda, chamada GameCraft, que realiza de quatro a oito 
eventos de game jams  por ano. A organização foi criada em 2012 e 
usa o slogan “Connect, Create, Collaborate” [Conecte, Crie, Cola -
bore]. Seu site afirma que “GameCraft é um evento de game jam de-
senvolvido em torno da construção da comunidade de jogos. Nosso 
objetivo é realizar eventos que permitam aos criadores se encontrar, 
compartilhar ideias, se divertir, competir por prêmios e, o mais im-
portante, criar jogos!” (GameCraft, 2019). Criado por duas progra-
madoras, é administrado por uma delas e vários desenvolvedores, 
fabricantes e acadêmicos fazem parte da diretoria. A GameCraft já 
foi convidada a organizar eventos diversas cidades, como Londres, 
Nova Y ork, Paris e Viena; nos últimos seis anos, a maioria dos encon-
tros ocorreu na Irlanda. Esta pesquisa se concentra no GameCraft, 
porque ele difere do ggj de várias maneiras. Primeiro, seus eventos 
são mais curtos, durando de dez a doze horas. Segundo, o evento tem 
um código de conduta proeminente. Além disso, incentiva e fornece 
74
Aphra Kerr
materiais para a criação de jogos não digitais. Em todos os outros 
aspectos, parece estar em conformidade com o modelo padrão – a 
inscrição é online, um tema é anunciado no início do dia, as pessoas 
podem trabalhar em equipe ou sozinhas e há uma sessão para jogar 
no final do dia, votação e prêmios. O site informa que não é neces -
sária experiência prévia para participar. 
O autor participou de vários GameCraft desde 2013, mas este ca-
pítulo apresenta especificamente os achados do estudo e da pesquisa 
observacional conduzida em três cidades diferentes na Irlanda, de 
2016 a 2019. Do total de participantes dos três eventos, pouco mais 
da metade (53 no total) concluiu a pesquisa. Os resultados confir -
maram amplamente as observações. A maioria dos entrevistados nos 
eventos identificados como homens (77% em Dublin, 93% em Lime-
rick, 80% em Cork), brancos (92% em Dublin, 93% em Limerick, 85% 
em Cork) e heterossexuais (77% em Dublin, 93% em Limerick, 85% em 
Cork). Os entrevistados em Dublin estavam distribuídos de maneira 
bastante uniforme entre as diferentes faixas etárias, enquanto mais 
de 85% dos participantes em Limerick e Cork tinham idades entre 
18 e 24 anos. Esses resultados espelham os resultados do perfil de 
frequentadores do ggj. Uma pesquisa de 2013 do ggj descobriu que 
86% dos participantes eram do sexo masculino, 56,5% tinham idades 
entre 21 e 29 anos e 60% tinham uma faculdade ou qualificação de 
nível superior (Fowler et al., 2013). 
Muitos dos participantes desses game jams estavam estudando ou 
tinham uma faculdade ou qualificação. A maioria dos alunos estudava 
programação ou tecnologia de jogos. Daqueles que não estudavam, 
a maioria trabalhava pelo menos meio período no setor de ti. Tal 
evento, “aberto a todos”, que buscava atrair pessoas sem experiência 
em design de jogos, atraiu principalmente homens que já estudavam 
jogos ou trabalhavam na indústria de ti. A maioria dos participantes 
em ambos os eventos eram programadores (85% em Dublin, 57% em 
Limerick) ou estudavam desenvolvimento e tecnologia de jogos (81% 
em Cork). Quando perguntados sobre suas motivações, a maioria 
dos entrevistados disse que estava tentando melhorar as habilida -
des de criação (92% em Dublin, 93% em Limerick, 69% em Cork) e 
conhecer outras pessoas na comunidade irlandesa da área (92% em 
Dublin, 64% em Limerick, 31% em Cork). É possível notar que alguns 
dos alunos que frequentaram o game jam em Cork obtiveram créditos 
formais do curso por terem participado do evento. O fato de esses 
eventos serem realizados em campus universitários, e alguns estu -
dantes serem obrigados a comparecer para formar créditos de seu 
75
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
curso, reforçou ainda mais o número de alunos técnicos presentes 
e a indistinção entre educação formal e informal naquele contexto. 
Interessante em termos de inclusão é o fato de que coletivos 
oriundos de conversas informais, palestrantes de cursos e grupos 
de redes sociais online específicos surgiram como algo igualmente 
importante para recrutar participantes desses eventos, e muitas pes-
soas chegaram a eles com amigos e equipes pré-formadas. Parece 
que os petites comités existentes das redes sociais foram os primeiros 
a saber dos eventos e sentiram-se seguros em participar deles porque 
conheciam outras pessoas que participariam. Também foi impres -
sionante que muitos já tivessem certo nível de habilidade técnica 
de criação de jogos, sendo que alguns lançaram seus próprios jogos 
sociais ou educacionais. Embora os iniciantes fossem bem-vindos, 
poucos participantes eram, de fato, iniciantes. Além disso, as pes -
soas tiveram que trazer seu próprio equipamento – e isso também 
pode constituir uma barreira de comparecimento. Essas descobertas 
refletem as de estudos recentes que exploram o motivo de algumas 
pessoas não participam de game jams. As principais barreiras incluem 
o horário dos eventos (fins de semana/duração), a localização, o 
custo e o medo de aparecer e não ser qualificado o suficiente para 
participar (Preston et al., 2012; Meriläinen; Aurava, 2018; Meriläi -
nen, 2019). No entanto, isso também reflete pesquisas sobre bar -
reiras na educação de adultos de forma geral. Boeren (2011), por 
exemplo, encontrou impedimentos significativos de gênero e classe 
para a participação na aprendizagem ao longo da vida em sua análise 
do European Adult Education Survey. Eles distinguem entre obs -
táculos relacionados às situações (equilíbrio trabalho/vida pessoal), 
instituição (tempo, localização) e disposição (autoconfiança) para 
a aprendizagem ao longo da vida e nos ajudam a situar os game jams 
dentro de uma pesquisa educacional mais ampla. Em sua análise, 
questões relativas ao custo e às responsabilidades com os cuidados 
familiares foram as barreiras mais significativas para a participação 
na aprendizagem ao longo da vida para as mulheres. 
As pesquisas existentes sobre game jams raramente comentam 
até que ponto esses eventos dependem do trabalho voluntário. A 
GameCraft contou com um trabalho significativo não remunerado 
e em grande parte invisível de uma voluntária-chave, com apoio de 
acadêmicos em tempo integral e representantes da indústria, majo -
ritariamente do sexo masculino. A organizadora principal é bacharel 
em programação e bastante experiente na organização de eventos de 
ti e jogos. Ela cuida da estrutura técnica, de alimentação e comuni -
76
Aphra Kerr
cativa dos eventos, além da montagem e bem-estar dos participantes 
no dia. Ela também é a pessoa que acolhe as denúncias de qualquer 
má conduta. Essa função envolve bastante trabalho afetivo e pre -
sencial (Kennedy, 2018). Mais mão de obra gratuita e conhecimento 
técnico são incorporados ao software livre e de código aberto usado 
para anunciar o evento, executar o processo de inscrição e postar os 
jogos após o evento. Além disso, os participantes podem ser concei-
tuados como trabalho aspiracional em relação ao seu investimento 
temporal em autotreinamento e redes sociais. A organização desses 
eventos e sua contribuição geral para a “economia lúdica local” (Ken-
nedy, 2018) dependia totalmente do trabalho voluntário e gratuito 
da principal organizadora. 
Nossas pesquisas, observações e interações com os participantes 
desses game jams nos ajudaram a entender a demografia e as motiva-
ções dos participantes e o trabalho invisível envolvido na realização 
de um game jam. Tais achados sugerem que os canais de comunicação 
e as mensagens empregadas pela GameCraft foram muito bem-su -
cedidos ao atrair jovens do sexo masculino que se especializam em 
programação e já se interessavam por jogos, mas não tiveram tanto 
sucesso em alcançar comunidades externas e redes sociais preexis -
tentes. Os participantes eram aqueles com o capital social, econô -
mico e de jogo necessário e estavam dentro da cultura local de cria -
ção de jogos e das redes sociais informais. Eles também eram os que 
aproveitaram as oportunidades de redes sociais que esses eventos 
oferecem – familiarizando-se com instituições locais de educação 
formal, empresas/patrocinadores e outros criadores. Jogos locais 
ou empresas de ti patrocinavam os prêmios e, às vezes, promoviam 
estágios e oportunidades de trabalho nos eventos. 
As descobertas desses game jams apontam para uma divisão de 
trabalho rígida com o gênero feminino, trabalho organizacional e 
comunicativo em grande parte invisível e desvalorizado, a progra -
mação majoritariamente masculina e resultados criativos celebrados 
nos eventos celebrados e depois visíveis online. Mesmo que fossem 
mais curtos do que o ggj, eles ainda atraíam um grupo demográ -
fico restrito, enquanto o foco em fazer as coisas funcionarem em um 
período muito curto prioriza as habilidades de programação sobre 
outros tipos de habilidades de criação de jogos. O formato de game 
jam intenso de dia ou fim de semana reproduz os modelos de produ-
ção intensos, iterativos e ágeis adotados na indústria de software, e 
também reflete padrões mais amplos de trabalho de projeto nas in -
dústrias criativas. Com base nessas evidências, teríamos que afirmar 
77
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
que game jams informais independentes não necessariamente são um 
espaço social inclusivo para aprendizagem, e os eventos podem ser 
fortemente estruturados por aspectos locais de gênero, raça e classe. 
Além disso, se os game jams estiverem posicionados como um ponto 
de entrada no pipeline da indústria de jogos ou de ti, podem estar 
simplesmente reproduzindo as estruturas demográficas problemá -
ticas já identificadas na indústria de jogos mais ampla. 
RECODIFICAÇÃO DE EVENTOS DE CRIAÇÃO DE 
JOGOS INCLUSIVOS 
Os entrevistados de nossas pesquisas estavam cientes de que os 
eventos GameCraft não eram muito diversificados – notaram que 
mulheres, pessoas com mais de trinta anos de idade e estrangeiros 
não estavam lá. Eles eram, na melhor das hipóteses, ambivalentes 
sobre como lidar com isso, e muitos não queriam que seus game jams 
abordassem especificamente questões de diversidade. No entanto, 
nosso projeto de pesquisa foi alimentado pelo compromisso com 
o estudo engajado e as perspectivas feministas de acadêmicos e ati -
vistas participantes do projeto de pesquisa ReFiguring Innovation 
in Games (ReFiG). Esse projeto de cinco anos teve como objetivo 
intervir nas culturas de criação de jogos, educação e indústria para 
melhorar a diversidade. Como parceiro de pesquisa, nos esforçamos 
para diversificar a comunidade de criação de jogos na Irlanda por 
meio do desenvolvimento de eventos informais mais inclusivos. 
Muitos de nossos parceiros do ReFiG tinham experiência em ad-
ministrar clubes extracurriculares de sexo único e mistos, centros de 
incubação exclusivos para mulheres e game jams para mulheres e par-
ticipantes lgbtqia+ (Fisher; Harvey, 2013; Harvey; Fisher, 2014; 
Kennedy, 2018). Nossos colaboradores locais na Irlanda tinham ex-
periência na realização de workshops de programação “amigáveis às 
mulheres”. Tais eventos incentivaram as mulheres a trazerem aliados 
masculinos e aqueles que se identificavam como queer, não binários 
ou trans. Nosso foco na igualdade de oportunidades e intervenções 
para a mudança social às vezes era completamente diferente da 
abordagem internacional, cada vez mais corporativa, à diversidade 
e às mulheres em eventos de tecnologia. Também queríamos ser 
independentes de programas internacionais e locais de diversidade 
tecnológica. A experiência tem mostrado que eventos focados em 
equidade e mudança social nem sempre são bem-vindos. Alguns 
78
Aphra Kerr
organizadores foram criticados por criar eventos exclusivamente 
para mulheres e discriminar outras pessoas. Alguns temas locais de 
criação de jogos foram vistos como muito políticos. Por exemplo, 
um game jam local e independente que se concentrou no referendo 
de “revogação” do aborto em 2018 na Irlanda teve problemas para 
encontrar um lugar para realizá-los. 
Seguindo Boeren (2011), podemos dividir as principais barreiras 
de participação em game jams locais em três tipos principais: rela -
tivos à instituição (tempo, duração, localização, local), à situação 
(estágio da vida, responsabilidades de cuidado, renda, acesso à tec -
nologia) e à disposição (autoconfiança, conhecimento de jogos, co -
nhecimento da cultura local de jogos, rede de pares). Sentimos que 
poderíamos abordar os dois primeiros conjuntos de obstáculos na 
organização de nossos eventos e o terceiro por meio do conteúdo de 
nossos eventos. No verão de 2016, realizamos três workshops para 
iniciantes adultos, com um ambiente acolhedor para mulheres, em 
fins de semana sucessivos na cidade de Dublin, repetindo a expe -
riência na cidade de Galway, em 2018. Tivemos trinta participantes 
em Dublin e 33 em Galway. Os workshops, que tiveram vários par -
ticipantes, se concentraram em design de jogos, design narrativo e 
codificação de jogos, e muitas mulheres participaram dos três. Ao 
longo dos encontros, os tutores apresentaram uma série de ferra -
mentas de software e mecanismos de jogos que os desenvolvedores 
de jogos independentes usam, incluindo Twine, Fungus (um plug-in 
do Unity) e a ferramenta padrão do setor, o Unity. Em outro lugar, 
detalhamos como abordamos as barreiras estruturais à participação 
em game jams (Kerr; Savage, 2020) e produzimos um manual e um 
roteiro gratuitos para download  (Kerr et al., 2020). A chave para 
atrair um conjunto mais diversificado de participantes foi aprender 
com a pesquisa sobre diversidade realizada em outros lugares, a pu-
blicidade fora dos canais de jogos online, a parceria com campeões 
locais de diversidade, o monitoramento de inscrições para diversi -
dade, além de alterar o “quando, onde e como” do formato do evento. 
A chave para resultados de aprendizagem bem-sucedidos foi con -
siderar cuidadosamente as estratégias pedagógicas e de tutoria, ter 
suportes de aprendizagem de baixa tecnologia, entender o ritmo 
e questionar as ferramentas e exemplos que usamos para ensinar. 
Conseguimos diversificar os participantes em nossos eventos com 
sucesso e atraímos uma maioria de participantes do sexo feminino 
e de pessoas mais velhas com uma variedade de origens criativas, 
indo de joalheiros a designers gráficos. O feedback das pesquisas 
79
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
de avaliação foi extremamente positivo. Uma pessoa afirmou que 
“amou o dia, muito caloroso e acolhedor”. Outro disse que foi um 
“excelente curso mão na massa. Parabéns para todos”. A colaboração 
foi incentivada; a competição, não. Não havia prêmios, prazos ou 
cronômetro correndo. Os tutores, organizadores e assistentes de 
pesquisa foram pagos por seu tempo e sua experiência. 
Nosso objetivo no workshop era trabalhar com organizadores 
locais, tutores e diversos participantes para organizar espaços in -
clusivos. Nossas oficinas interativas de ficção e design de jogos de 
tabuleiro pareciam atingir amplamente tais objetivos. No entanto, 
continuamos encontrando obstáculos técnico-espaciais significati -
vos quando tentamos realizar nossos workshops de codificação de 
jogos. Em uma tentativa de superar a exigência de que os alunos 
“tragam seu próprio computador”, fizemos parceria com um centro 
de inovação local em um dos eventos para usar seu centro de trei -
namento. No entanto, o centro tinha fileiras de computadores lite -
ralmente parafusados às mesas, o layout espacial pressupunha uma 
experiência de aprendizado individualizada com um tutor especia -
lista orientando o processo. Os computadores de treinamento eram 
muito lentos para executar adequadamente a versão educacional do 
mecanismo de jogo Unity – revelando outra suposição tida como 
certa dos desenvolvedores do mecanismo. Além disso, o trabalho or-
ganizacional necessário para apoiar as oficinas de codificação foi sig-
nificativamente maior do que de outras oficinas. Isso incluía baixar o 
software, configurar contas de alunos individuais e ter à disposição 
tutores de suporte extra nas salas. Mais uma vez, ficamos impressio-
nados com a dissonância entre as ferramentas gratuitas destinadas 
a democratizar o desenvolvimento de jogos e o trabalho e as bar -
reiras invisíveis para realmente fazer algo com elas. Esse software 
livre serviu apenas para assimilar os tutores e os participantes nas 
economias mais amplas racionalistas, genéricas e baseadas em dados 
da indústria de software profissional. O Unity foi desenvolvido, em 
2005, como uma ferramenta para criar um jogo de tiro em primeira 
pessoa e depois se tornou um produto comercial separado para o 
estúdio de jogos. A empresa visava democratizar o desenvolvimento 
de jogos e fornece uma variedade de kits previamente desenvolvidos, 
ativos, com funcionalidades como as de arrastar e soltar e as de codi-
ficação. Embora as licenças educacionais sejam gratuitas, o software 
cobra de empresas maiores uma taxa de assinatura baseada na receita 
do jogo. Tornou-se a ferramenta para o desenvolvimento de jogos 
independentes de celular, realidade virtual e para pc. O mecanismo 
80
Aphra Kerr
de jogo Unity agora suporta o desenvolvimento de conteúdo para 
25 plataformas diferentes e está sendo usado para aprimorar o con -
teúdo em outras indústrias audiovisuais e áreas relacionadas. 
O crescente domínio de ferramentas de software de jogos, como 
o Unity na educação formal e na indústria de jogos, exige mais aná -
lises com base em nossas experiências com oficinas de aprendizagem 
informal (Nicoll; Keogh, 2019). Nossos ambientes de aprendizagem 
técnico-espaciais podem ser conceituados como códigos/espaços no 
sentido que Kitchin e Dodge (2005, 2011) desenvolveram o conceito. 
Para eles, códigos/ espaços são montagens criadas pela interação de 
códigos de computador e espaços de implantação. Em nossos am -
bientes de aprendizagem, esse conjunto inclui objetos codificados, 
infraestruturas e processos. Embora os mecanismos de jogo possam 
tornar o desenvolvimento de jogos mais eficiente, a eficiência tem o 
custo de excluir algumas abordagens pedagógicas, opções de design 
e formas de trabalho. Os usuários trocam tempo de desenvolvimento 
e escolha de design por conjuntos pré-codificados de ativos, suposi-
ções e relacionamentos. Os mecanismos são dominados pela lógica 
matemática (Freedman, 2018) e exercem “poder autoral” sobre o 
processo de desenvolvimento de jogos, como argumenta Malazita 
(2018). Em nossas oficinas, uma dissonância temporal significativa 
surgiu quando tentamos apresentar o Unity aos criadores de jogos 
adultos iniciantes, que afirmaram que o ritmo da sessão foi muito rá-
pido. Os formulários de feedback observaram que a interface não era 
intuitiva; os participantes queriam material em papel; a aprendiza -
gem por pares e os apoios colaborativos ficaram restritos de acordo 
com a disposição da sala; e muitos dos participantes tinham uma 
experiência significativa em computadores todos os dias e estavam 
trabalhando ou estudando na universidade. Esses criadores de jogos 
em potencial estavam lutando para se adequar à prescrição do que 
constitui um desenvolvedor comum. 
Em última análise, este artigo gostaria de sugerir que os am -
bientes de aprendizagem informal e formal precisam reconsiderar 
o discurso de empoderamento e democratizante associado aos 
mecanismos e às ferramentas de jogos (Keogh, 2019b). Embora as 
ferramentas sejam usadas por um número crescente de empresas e 
indivíduos independentes para criar jogos, elas impõem limitações 
técnicas e criativas significativas, e pressupõem certas capacidades 
de jogo, técnicas e de design. Eles também exigem que os usuários 
estabeleçam contas e, ao fazê-lo, incorporem os usuários em uma 
economia transnacional de aprendizagem datificada. Pesquisas e in-
81
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
tervenções para a inclusão precisam considerar como os mecanismos 
de jogos transformam em outros e, em alguns casos, conflitam com 
os objetivos pedagógicos feministas e críticos e com a autonomia 
criativa. O uso de mecanismos de jogos desenvolvidos pela indústria 
global de jogos em espaços de ensino locais altamente estruturados 
impõe restrições técnicas e sociais significativas à criatividade e à  
inovação, e pode contribuir ainda mais para a contínua falta de di -
versidade e inclusão na criação de jogos cotidiana.
Nota
1 Artigo publicado originalmente em inglês na 
obra Ruffino, P . (org.). Independent Videogames: 
Cultures, Networks, T echniques and Politics, 
Abingdon: Routledge, 2020. Disponível em:  
doi 10.4324/9780367336219. [N. do org.]  
A autora gostaria de agradecer a seus 
colaboradores de pesquisa Vicky Twomey-Lee  
e Joshua D. Savage e o apoio do Conselho de 
Pesquisa em Ciências Sociais e Humanas do 
Canadá por meio do projeto ReFiG.
82
Referências bibliográficas
Boeren, E. “Gender Differences in Formal, 
Non-formal and Informal Adult Learning”, 
em: Studies in Continuing Education, v. 33, 
2011, pp. 333–46. 
De Peuter, G.; Y oung, C. J. “Contested 
Formations of Digital Game Labor”,  
em: T elevision & New Media, v. 20, n. 8, 
2019, pp. 747–55. 
Dovey, J.; Kennedy, H. Game Cultures: Computer 
Games as New Media, Berkshire: Open 
University Press, 2006. 
Dyer- Witheford, N.; De Peuter, G. Games of 
Empire. Global Capitalism and Video Games, 
Minneapolis: University of Minnesota 
Press, 2009. 
Fisher, S.; Harvey, A. “Intervention for 
Inclusivity: Gender Politics and Indie Game 
Development”, em: Journal of the Canadian 
Game Studies Association, v. 7, 2013, pp. 25–40. 
Forfás. The Games Sector in Ireland: an Action 
Plan for Growth, Dublin: Forfás, 2011. 
Fowler, A et al. “The Global Game Jam for 
Technology and Learning”, em: Lopez, M.; 
V erhaart, M. (orgs.). Proceedings of the 4th 
Annual Conference of Computing and Information 
T echnology Research and Education New Zealand, 
Hamilton citrenz, 2013, pp. 28–34. 
Freedman, Eric. “Engineering Queerness in the 
Game Development Pipeline”, em: Game 
Studies, v. 18, n. 3, 2018. Disponível em: 
gamestudies.org/1803/ articles/
ericfreedman. 
Gamecraft. “What is Gamecraft?”, em: Global 
Gamecraft, 2019. Disponível em:  
www.gamecraft.it/.
ggj. “Global Game Jam History”, em: Global 
Games Jam, 2019. Disponível em: 
globalgamejam.org/history.
Guevara- Villalobos, O. Cultural Production 
and Politics of the Digital Games Industry:  
the case of Independent Game Production . 
Tese de doutorado pela University of 
Edinburgh, 2013.
Harvey, A.; Fisher, S. “‘Everyone Can Make 
Games!’: the Post-feminist Context of 
W omen in Digital Game Production”, em: 
Feminist Media Studies, v. 15, 2014, 
pp. 576–92. 
igda. “Developer Satisfaction Survey 2017”, 
em: IgDa, 2018. Disponível em: igda.org/
resources-archive/developer-satisfaction- 
-survey-summary-report-2017/. 
Jarrett, J. From DotA to Moba: the Emergence and 
Crisis of Playful Co-Creativity in Multiplayer 
Online Battle Arena Games. Tese de 
doutorado pela University of the W est of 
England, Bristol, 2019. 
Kafai, Y . B. “Playing and Making Games for 
Learning: Instructionist and Constructionist 
Perspectives for Game Studies”, em: Games 
and Culture, v. 1, 2006, pp. 36–40. 
Kennedy, Helen W . “Game Jam as Feminist 
Methodology: the Affective Labors of 
Intervention in the Ludic Economy”, em: 
Games and Culture, v. 13, n. 7, 2018,  
pp. 708–27. 
Keogh, B. “The Cultural Field of Video Game 
Production in Australia”, em: Games and 
Culture, 2019a. Disponível em:  
doi 10.1177/1555412019873746.
Keogh, B. “From Aggressively Formalised to 
Intensely In/formalised: Accounting for a 
Wider Range of Videogame Development 
Practices”, em: Creative Industries Journal, 
v. 12, 2019b, pp. 14–33. 
Kerr, A. The Business and Culture of Digital Games: 
Gamework /Gameplay, Londres: Sage, 2006. 
Kerr, A. Global Games. Production, Circulation 
and Policy in the Networked Age, Nova Y ork: 
Routledge, 2017. 
Kerr, A.; Cawley, A. “The Spatialisation of the 
Digital Games Industry: Lessons from 
Ireland”, em: International Journal of 
Cultural Policy, v. 18, n. 4, 2012, pp. 398–418. 
Kerr, A.; Savage, J. D. “Hacking at the Techno- 
-Feminist Frontier – Gendered Exclusion 
and Inclusion in Technology Cultures”, em: 
Cullen, P .; Corcoran, M. (orgs.). Producing 
Knowledge, Reproducing Gender: Power , 
Production and Practice in Decoding and 
Recoding Game Jams 41 Contemporary Ireland, 
Dublin: ucd Press and Chicago University 
Press, 2020, pp. 194–214.
Kerr, A. et al. Decoding and Recoding Game 
Making Events for Diversity, Inclusion and 
Innovation, Maynooth: Maynooth 
Aphra Kerr
83
University, 2020. Disponível em:  
www.gamedevelopers.ie/diversity.
Kitchin, R.; Dodge, M. “Code and the 
Transduction of Space”, em: Annals of the 
Association of American Geographers, v. 95, n. 1, 
2005, pp. 162–80.
Kitchin, R.; Dodge, M. Code/Space: Software and 
Everyday Life, Cambridge: mit Press, 2011. 
Kultima, A. “Defining Game Jam”, em: 10th 
International Conference on the Foundations of 
Digital Games, Pacific Grove, jun. 2015, 
pp. 22–25.
Locke, R. et al. “The Game Jam Movement: 
Disruption, Performance and Artwork”, 
em: 10th International Conference on the 
Foundations of Digital Games, Pacific Grove, 
jun. 2015, pp. 22–25.
Malazita, J. “The Material Undermining of 
Magical Feminism in Bio-Shock Infinite: 
Burial at Sea”, em: Gray, K. L.; V oorhees, 
G.; V ossen, E. Feminism in Play, Cham: 
Springer International Publishing, 2018, 
pp. 37–50. 
McCormick, J. The Games Industry in Ireland, 
2012. Disponível em: gamedevelopers.ie/
the-games-industry-in-ireland-2012/. 
Meriläinen, M. “First- Timer Learning 
Experiences in Global Game Jam”, em: 
International Journal of Game-Based Learning 
(IJgbl), v. 9, 2019, pp. 30–41. 
Meriläinen, M.; Aurava, R. “Internal Barriers to 
Entry for First- Time Participants in the 
Global Game Jam”, em: Ciussi M. (org.), em: 
ecgbl 2018-12th European Conference on 
Game-Based Learning, V albonne, França, 2018. 
Mortensen, T . E. “ Anger, Fear, and Games:  
the Long Event of #GamerGate”, em: Games 
and Culture, v. 13, n. 8, 2018, pp. 787–806. 
Nicoll, B.; Keogh, B. The Unity Game Engine and 
the Circuits of Cultural Software, Cham: 
Palgrave Macmillan, 2019.
Olsberg spi. Nordicity. Economic Analysis of the 
Audiovisual Sector in the Republic of Ireland, 
2017. Disponível em: www.imirt.ie/
industryreports.
Preston, J. et al. “Game Jams: Community, 
Motivations, and Learning among 
Jammers”, em: International Journal of 
Game-Based Learning, v. 2, n. 3, 2012, 
pp. 51–70. 
Ruffino, P . “Narratives of Independent 
Production in Video Game Culture”, em: 
The Journal of the Canadian Game Studies 
Association, v. 7, n.11, 2013, pp. 106–21. 
Shaw, A. “Do Y ou Identify as a Gamer? Gender, 
Race, Sexuality, and Gamer Identity”, em: 
New Media & Society, v. 14, n. 1, 2012,  
pp. 28–44.
Shepherd, T .; Kerr, A. “Indie/Dependent: 
Incubating Indies in Dublin and Montreal”, 
em: Culture Digitally, 2014. Disponível em: 
culturedigitally.org/ 2014/04/
page/ 2/#sthash.kdk6hBxV .dpuf.
V an Egeraat, C.; O’ Riain, S.; Kerr; A. “Social 
and Spatial Structures of Innovation in 
the Irish Animation Industry”, em: 
European Planning Studies , v. 21, n. 9, 2013,  
pp. 1437–455. 
V anderhoef, J. R. An Industry of Indies: the New 
Cultural Economy of Digital Game Production. 
Tese de doutorado pela University of 
California, Oakland, 2016. 
W estecott, E. “Independent Game Development 
as Craft”, em: The Journal of the Canadian 
Game Studies Association, v. 7, n. 11, 2012,  
pp. 78–91. 
Y oung, C. J. Game Changers: Everyday Gamemakers 
and the Development of the Video Game Industry. 
Tese de doutorado pela University of 
Toronto, 2018.
Decodificação e recodificação de game jams e espaços 
independentes de criação de jogos para diversidade e inclusão
MORTEN HVIID  é professor de Direito da Concorrência na 
University of East Anglia. Seus interesses de pesquisa incluem 
direito da concorrência, direito de propriedade intelectual, 
direito contratual, direito civil e, de modo mais geral, a abor -
dagem econômica do direito. Ocupou cargos nos departamen-
tos de Economia da University of Copenhagen e University 
of Warwick e na School of Economic and Social Studies da 
University of East Anglia. É membro-fundador do Centro de 
Políticas de Concorrência e foi seu diretor de agosto de 2011 
a dezembro de 2018.
SOFIA IZQUIERDO SANCHEZ é professora sênior de Economia 
na University of Manchester. Completou seu doutorado em 
2014 na Lancaster University e ocupou cargos na University of 
East Anglia e na University of Huddersfield. Seus interesses de 
pesquisa são economia aplicada, economia cultural e economia 
das mídias.
SABINE JACQUES é professora associada de Direito de Pro -
priedade Intelectual, Tecnologia da Informação e Direito de 
Mídia na UEA Law School. Suas pesquisas estão relacionadas a 
propriedade intelectual, direitos humanos e indústrias criativas. 
Ela é autora de The Parody Exception in Copyright Law (2019) e 
Teaching Intellectual Property Law: Strategy and Management 
(no prelo). É criadora do IntangAbility.org e professora visitante 
na Maastricht University desde 2016.
85
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
De editoras à 
autopublicação: efeitos 
disruptivos na indústria 
do livro1
MORTEN HVIID, SOFIA IZQUIERDO SANCHEZ E 
SABINE JACQUES2
INTRODUÇÃO 
Durante décadas, se não séculos, as editoras tradicionais foram as guar-
diãs da indústria do livro. Elas ofereciam um elo essencial entre o autor 
e o público porque possuíam dados e experiência superiores, tanto em 
relação à avaliação de manuscritos quanto de produção, distribuição e 
promoção dos livros resultantes (Greco, 1945 e edições revisitadas). O 
desafio mais recente para essa posição foi a chegada dos e-readers, permi-
tindo que milhares de e-books sejam carregados e lidos em um único dis-
positivo. Enquanto as versões eletrônicas de livros – os e-books  3 – estão 
disponíveis pelo menos desde a década de 1970 (Gilbert, 2015; W ald-
fogel; Reimers, 2015), foi necessária a introdução de um dispositivo de 
leitura dedicado à venda e ao uso para que eles realmente decolassem. 
O lançamento do primeiro e-reader de sucesso comercial, o Amazon 
Kindle, em 2007, desencadeou uma mudança dramática na indústria do 
livro.4 No final de 2013, a participação das vendas de e-books nos Estados 
Unidos atingiu quase um quarto de todas as vendas de livros (Gilbert, 
2015, p. 166), enquanto no Reino Unido a quota de mercado oficial de 
e-books atingiu 21% do total do mercado varejista em valor.5
Antes da digitalização, teria sido proibitivamente caro para a maio-
ria dos autores contornar as editoras por meio da autopublicação.6 No 
entanto, isso mudou com a chegada do e-book e, principalmente, de 
seus leitores. Embora as editoras tradicionais ainda tenham uma van-
tagem comparativa em relação a melhores dados e recursos para pagar 
adiantamentos, a autopublicação traz benefícios na velocidade, além 
de oferecer aos autores maior liberdade e controle sobre os produtos 
e, possivelmente, até sobre o preço de seus livros. O surgimento de 
86
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
vários serviços baseados na internet também tornou a autopublicação 
uma escolha mais viável para os autores. Primeiro, varejistas podero-
sos baseados na internet, como a Amazon, estão dispostos a trabalhar 
com autopublicação e fornecer aos autores acesso direto aos consumi-
dores. Em segundo lugar, nos últimos dez anos, vários intermediários 
entraram no mercado, oferecendo-se para realizar várias das etapas 
envolvidas na conversão de um rascunho manuscrito em um e-book 
(e até um livro impresso) ou fornecer o software e o suporte para per-
mitirem que o autor realize essas tarefas sozinho. O efeito levou um 
tempo para surgir, mas recentemente se tornou significativo.7
Este artigo tem dois objetivos: (1) analisar a melhor resposta dos 
editores em relação ao mercado de autopublicação e (2) analisar a 
opção de autopublicação para autores e avaliar se ela representa uma 
alternativa realista à publicação tradicional usando intermediários 
convencionais (como editoras). Particularmente, buscamos entender 
quais recursos a tornam uma alternativa viável e se existe o perigo de 
que a autopublicação possa ser limitada no futuro. Em segundo lugar, 
investigamos se a capacidade de autopublicação afeta o poder de bar-
ganha dos autores e, portanto, a alocação de receita entre os envolvi-
dos na criação e elaboração do produto, ou se permite principalmente 
aos autores maior controle sobre ele. O foco é predominantemente no 
Reino Unido, com comparações ocasionais com outros mercados, par-
ticularmente, mas não exclusivamente, os Estados Unidos. A motiva-
ção para olhar para o Reino Unido vem, em parte, de uma avaliação 
feita por Thompson (2012, cap. 8), que o definiria como o “oeste sel-
vagem” da publicação. O “oeste selvagem” é onde as regras são feitas, 
desafiadas ou quebradas, o que serve como laboratório interessante 
para o estudo dos efeitos de uma inovação digital disruptiva. 
O artigo está organizado da seguinte forma: em primeiro lu -
gar, descrevemos o setor editorial de e-books pré e pós-digitalização, 
identificando o que mudou devido ao surgimento de entrantes de 
desintermediação; em seguida, centra-se nos aspectos jurídicos e 
destrincha-se a relação entre o setor editorial de livros e o direito 
no contexto digital. O foco principal é identificar questões de di -
reitos autorais que surgem em relação à autopublicação de e-books; 
adiante, explora-se a escolha de um autor, primeiramente, entre fa-
zer (autopublicação) e delegar (usando uma editora) e, depois, entre 
o que o autor faz e quais serviços são comprados; considera-se como 
os editores podem responder de maneira ideal à maior capacidade 
e disposição dos autores em autopublicar, seja analisando melhor 
os manuscritos ou esperando e vendo como o mercado enxerga as 
87
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
novas ofertas; na sequência, discute-se o problema decorrente da 
cauda longa e, finalmente, chegamos às conclusões a fim de apontar 
prováveis desenvolvimentos futuros. 
ESTRUTURA DO MERCADO PRÉ-DIGITALIZAÇÃO E 
MUDANÇAS POSTERIORES 
A estrutura vertical do mercado de livros pré-digitalização pode ser 
conferida na figura 1. A imagem simplificada inclui os atores-chave; 
para além desse modelo simples, muitos autores contratam agen -
tes para representar seus interesses, e muitas editoras usam ataca -
distas ou distribuidores independentes para abastecer os varejistas 
(Thompson, 2012). 
Figura 1: Estrutura tradicional
EDITORAS E PUBLICAÇÃO 
Conforme ilustrado na tabela 1, há muitas editoras no Reino Unido. 
Embora essa quantidade tenha oscilado nos últimos quatorze anos, 
a sua média é de aproximadamente 2.200, com um pico de curta 
duração em 2008.8
Ao mesmo tempo, como mostra a tabela 2, o nível de concentração 
na publicação de livros do Reino Unido também permaneceu bastante 
constante. A análise do índice de concentração de quatro empresas – 
medindo a participação de mercado das quatro maiores editoras – in-
dica que essas editoras tinham quase metade do mercado.9
Além disso, dados da ba Reports Library indicam que, desde 
2009, a participação de mercado no Reino Unido da quinta maior 
editora foi <4%. Assim, há uma queda dramática de tamanho 
quando consideramos as demais fora as quatro principais. Os nú -
meros na tabela 2, no entanto, mascaram uma mudança na concen -
tração. A participação de mercado da maior empresa, a Bertelsmann, 
Autor → Editora → Ponto de 
V enda → Leitor
88
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
saltou de 14,8%, em 2012, para 24,1%, em 2013, após uma fusão com 
uma das outras maiores empresas.10 Embora menos frequentes que 
em outras indústrias criativas, fusões e aquisições ocorrem no setor 
editorial, mas sem criar mudanças significativas na concentração 
entre as quatro ou cinco maiores empresas. 
Portanto, o quadro geral no Reino Unido é de um número muito 
pequeno de grandes editoras, cada uma detendo um grande portfó-
lio de títulos de livros e desfrutando de muitas vendas. Ao mesmo 
tempo, há uma longa cauda composta por editoras menores, mui -
tas vezes especializadas, e um número cada vez mais significativo de 
autores de autopublicação independentes.11 Um quadro semelhante 
caracteriza outros ramos. Globalmente, o setor de livros em inglês 
é dominado por cinco grandes editoras, muitas vezes chamadas de 
Big Five.12 As participações de mercado podem subestimar o grau 
real de concorrência entre as editoras (Latcovich; Smith, 2001). A 
decisão do Tribunal do Segundo Circuito dos Estados Unidos, no 
contencioso da concorrência de e-books da Apple, observou que os 
principais participantes do setor editorial não tinham escrúpulos em 
realizar reuniões periodicamente para discutir os desafios comuns 
que enfrentavam.13 Isso levanta a questão de exatamente quão com -
petitiva esse setor de fato é e tem sido. A estabilidade da estrutura do 
mercado é interessante por si só porque sugere que, pelo menos até 
agora, as “potências” editoriais tradicionais conseguiram manter sua 
posição, apesar das próprias inovações tecnológicas que poderiam 
desafiar sua colocação. 
Tabela 1: Número de editoras de livros do Reino Unido 
registradas para IVA – março a março
Ano Número de editoras
2003/04 2270
2004/05 2270
2005/06 2275
2006/07 2320
2007/08 2610
2008/09 2510
2009/10 2360
2010/11 2200
2011/12 2115
89
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
Tabela 2: Parcela da concentração de quatro empresas do 
Reino Unido
VAREJO DE LIVROS 
As décadas que antecederam a introdução do leitor de e-books viram a 
criação de varejistas poderosos com a capacidade de desafiar as gran-
des editoras.14 Enquanto o obstáculo partiu inicialmente da criação 
de cadeias de livrarias, o eventual desafio surgiu da criação de livra -
rias online, principalmente o lançamento da Amazon Kindle Store. 
O mercado de e-books é dominado por um varejista: a Amazon. O 
Author Earnings estima que a participação da Amazon nas vendas de 
e-books nos Estados Unidos é de 74%, com a maior parte da parcela 
restante sendo dividida entre quatro outros varejistas: iBooks Store, 
da Apple (11%), Barnes & Noble Nook Store (8%), livraria da Kobo, 
Fonte: ons: Negócios no Reino Unido: atividade, tamanho e localização, vários anos  
(Disponível em: www.ons.gov.uk/ ons/rel/bus-register/uk-business/index.html).
Fonte: Grupos de editoras do Reino Unido – vendas ao consumidor 2005-14, ba Reports Library 2015.
Ano CR4
2005 47,3
2006 52,9
2007 47,2
2008 51,5
2009 49,7
2010 49,1
2011 48,9
2012 49,1
2013 47,1
2014 47,5
Ano Número de editoras
2012/13 2060
2013/14 2160
2014/15 2270
2015/16 2255
2016/17 2270
90
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
nos Estados Unidos (3%), e Google Play Books (2%), com apenas 2% 
para vendas por outras vias. Os Estados Unidos são o maior mercado 
de e-books, com o Reino Unido em segundo lugar. O Author Earnings 
recentemente ampliou seu trabalho empírico para cobrir o mercado 
do Reino Unido.15 Isso identifica que, embora existam muitas seme-
lhanças entre as descobertas do Reino Unido e dos Estados Unidos, a 
participação de livros autopublicados vendidos na Amazon por meio 
de seu site no Reino Unido (amazon.co.uk) é significativamente me-
nor do que a vendida por meio de seu site principal (amazon.com), 
enquanto a participação das cinco grandes editoras tradicionais (Big 
Five) é significativamente maior. Há um fator importante que prova-
velmente explica a diferença entre as vendas nos sites dos dois países: 
a diferença nas estruturas de preços. Os livros Big Five são, em média, 
significativamente mais caros nos Estados Unidos, enquanto os livros 
independentes autopublicados são mais baratos nos Estados Unidos 
em comparação com o Reino Unido. Uma razão para isso é que, desde 
2014, as Big Five recuperaram mais controle sobre os preços finais de 
varejo nos Estados Unidos. Após o fim da proibição temporária do mo-
delo de agência (ou seja, de as editoras definirem o preço final ao consu-
midor), que surgiu de uma ação antitruste movida contra a Apple,16 as 
editoras negociaram um retorno a esse modelo de precificação. 
Mais recentemente, surgiram várias plataformas de assinatura de 
e-books, essencialmente levando o varejo da venda de downloads de 
e-books para a oferta de serviços de streaming, que em muitos aspectos 
parecem uma biblioteca onde se paga um ingresso. Pelo pagamento 
de uma mensalidade, os leitores podem ler quantos livros quiserem 
dentro do repertório disponível pelo seu serviço escolhido. 17 Os 
principais são o Kindle Unlimited18 e o Scribd.19
É importante para o potencial de autopublicação que a Amazon, 
especificamente, tenha a experiência de lidar com empresas inde -
pendentes pequenas vendendo por meio da sua plataforma (usando 
o Amazon Marketplace) e, portanto, tenha a disposição de tratar 
com editoras e ajudá-las, incluindo também autores de autopublica-
ção. Portanto, se os autores poderiam de alguma forma substituir as 
informações necessárias para transformar um manuscrito em livro, 
que eram tradicionalmente fornecidos pela editora, eles teriam um 
caminho para o mercado e, dessa forma, para os leitores. A chegada 
em cena das novas empresas baseadas na internet permitiu isso.
91
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
ENTRADA DE NOVOS SERVIÇOS: DESINTERMEDIAÇÃO 
E DIGITALIZAÇÃO 
A riqueza das informações e as novas tecnologias disponibilizadas 
pela internet podem fornecer aos autores os meios para evitar as 
editoras tradicionais e potencialmente evitar os varejistas novos e 
tradicionais ao tratar diretamente com aqueles interessados em ler 
seus trabalhos. O incentivo para isso é claro quando consideramos 
as informações fornecidas pela ocde (2012) sobre a distribuição 
provável de receitas em vários atores-chave na figura 1. Particular -
mente, a participação da receita que vai para o autor, valor com o 
qual precisam pagar um agente, estima-se que seja de 8% a 15%. Isso 
é a média, e esperaríamos que essa porcentagem fosse bem diferente 
entre autores. As participações líquidas de receita para as editoras e 
os varejistas são estimadas em 30% a 40%, respectivamente. 
Para desviarem de editoras tradicionais, os autores podem utili -
zar uma das plataformas diferentes disponíveis, como Smashwords, 
Draft2Digital e BookBaby; todas oferecem várias formas de auxílio 
com o processo de publicação e distribuição. Esses serviços prepa -
ram o trabalho do autor para venda por meio de vários varejistas, 
em formas que podem ser compatíveis com diversos leitores ele -
trônicos. Os autores também têm a opção de oferecer seus livros 
em papel com serviços de impressão sob demanda, como LuLu e o 
CreateSpace da Amazon. 
OS DIREITOS LEGAIS NO REINO UNIDO E SEU EFEITO 
NOS LIVROS IMPRESSOS 
O setor editorial e a lei de direitos autorais compartilham um his -
tórico longo e tumultuado, mas é amplamente aceito que também 
dividem uma relação interligada e simbiótica (Goldstein, 2003; Gro-
sheide, 2001; Wiseman, 2007).20 A lei de direitos autorais objetiva 
promover a diversidade cultural21 ao fornecer criadores com um in -
centivo para investir no processo inovador e ao oferecer proteção 
legal que pode ser executada para prevenir cópias não autorizadas 
de trabalhos por um período finito. Dessa forma, o autor usufrui de 
um prazo para recuperar seu investimento ao ter a opção de explorar 
seu próprio trabalho comercialmente. Apesar desses objetivos, a lei 
de direitos autorais do Reino Unido foi muitas vezes criticada por 
ser mais focada na editora do que no autor (D’ Agostino, 2010, p. 53).
92
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
No passado, as editoras tiveram o papel importante de garantir 
que o conteúdo publicado não fosse difamatório, obsceno ou blas -
femo. Está claro que ter um guardião poderoso, que por sua vez 
possa ser processado pela quebra dessas regras, é benéfico para le -
gisladores, e, por sua vez, pode levar à explicação dos motivos pelos 
quais o desenvolvimento da lei foi voltado às editoras.
DIREITOS ECONÔMICOS 
Se um trabalho satisfizer as exigências de proteção, a lei de direitos 
autorais concede ao autor um conjunto de direitos exclusivos,22 que 
definem os usos econômicos da obra e, portanto, das correntes de 
receita, cujo portador do direito poderá controlar.23 O termo de pro-
teção varia de acordo com a obra, mas em um trabalho literário, como 
o texto de um livro, a proteção é estabelecida em setenta anos após a 
morte do autor.24 Resumindo, o cdpa garante ao portador o direito 
exclusivo de reproduzir a obra, fazendo cópias para distribuí-la ou de 
outra forma comunicá-la ao público (incluindo disponibilizando-a 
online, bem como o direito exclusivo de tradução ou adaptação da 
obra) (Sterling, 2015, pp. 442–45). Este último inclui a mudança do 
formato de uma produção, por exemplo, de um livro para um filme. 
Geralmente, a lei reconhece o autor como o “primeiro detentor” 
dos direitos autorais.25 Assim, embora um autor seja o primeiro de -
tentor de sua obra literária, se um livro for publicado por uma editora 
tradicional, é provável que a editora seja responsável pela diagramação 
final do livro. Nesse caso, a editora é a primeira detentora dos direitos 
autorais da obra que compreende a proteção adicional para o arranjo 
tipográfico.26 A questão da propriedade é vital no setor editorial, uma 
vez que, em primeiro lugar, é o ponto de partida para a vigência dos di-
reitos autorais e, em segundo, continua a ser essencial para garantir que 
a legislação nacional respeite o princípio abrangente do tratamento 
nacional como estabelecido na lei internacional de direitos autorais.27
O cumprimento dos direitos autorais é outro aspecto da prote -
ção legal que foi significativamente impactado pelo ambiente digital. 
As editoras tradicionais (até certo ponto, com razão) temiam que a 
divulgação de obras online tornasse quase impossível policiar seus 
direitos no ambiente digital. Previa-se o aumento da pirataria (tanto 
os usos não autorizados pontuais quanto a pirataria por atacado), 
pois a tecnologia digital permitiria não apenas o acesso às obras, 
mas cópias perfeitas e infinitas a serem feitas e distribuídas com o 
93
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
clique de um mouse.28 No entanto, os desenvolvimentos tecnológi-
cos também criaram oportunidades para os detentores de direitos 
autorais. Aproveitando a chance de expandir a exploração de livros 
para um novo mercado online, as editoras estenderam sua oferta aos 
e-books e criaram bloqueios “digitais” que dissuadiram todos, exceto 
os indivíduos mais determinados, de copiar e imprimir as obras dis-
ponibilizadas virtualmente.29 No início da era da publicação digital, 
os livros impressos eram digitalizados, criptografados e depois dis -
ponibilizados aos usuários da internet em formato para download. 
No entanto, uma vez que a pirataria para contornar a criptografia 
apareceu, medidas mais sofisticadas contra a circunvenção foram 
introduzidas e reforçadas por proteção legal adicional por meio da 
lei de direitos autorais, que tornou ilegal a evasão de medidas de 
gerenciamento de direitos. 30 Esses novos dispositivos contra a cir -
cunvenção permitiram que os detentores de direitos, por exemplo, 
as editoras, ganhassem ainda mais controle, tornando possível o mi-
crogerenciamento de cada uso de uma obra (Wiseman, 2007). Essa 
mudança sinaliza o uso crescente de contratos para regular o acesso 
digital a obras, normalmente acompanhados pela introdução de sis-
temas antipirataria cada vez mais sofisticados (Buydens; Dusollier, 
2001; Galopin, 2012; Geiger, 2004; Guibault, 2002). 
IMPORTÂNCIA DO DIREITO CONTRATUAL 
Nas editoras, o modelo mais comum é o de contrato “padrão”, no 
qual um lado (no caso, a editora) dita os termos baseados na lógica 
do pegar ou largar para o autor (Guibault, 2002, p. 198). Por exemplo, 
muitos contratos de publicação são de amplo alcance e elaborados 
por editoras em seu favor, cobrindo um direito ilimitado de explorar 
o trabalho protegido por direitos autorais em seu prazo total. Essa 
posição é exacerbada pelo fato de muitas editoras adotarem termos 
padronizados. Portanto, um autor relutante ou incapaz de aceitar 
esses acordos era, pelo menos tradicionalmente, incapaz de publicar 
seu trabalho, por mais meritório que pudesse ser.31
Nesse contexto, a autopublicação não é apenas atraente para au -
tores que desejam manter o controle sobre seus direitos, também o 
mundo digital tornou possível a autopublicação bem-sucedida. Os 
autores estão agora em condições de reproduzir e distribuir seus tra-
balhos online diretamente ao público sem ter que arcar com custos 
de impressão, armazenamento e transporte. Além disso, eles podem 
94
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
controlar as traduções feitas de suas obras para preservar sua integri-
dade. Finalmente, em alguns casos, o autor está mais bem posicio -
nado no que diz respeito às conexões pessoais para negociar acordos 
à adaptação de livro em filme ou em séries de tv. 
Diante do exposto, a autopublicação representa uma possibilidade 
viável para autores com um nível mínimo de competência técnica que 
prefiram manter o controle de seus direitos de propriedade intelectual. 
A visão geral da lei de direitos autorais demonstra que o seu atual para-
digma ainda é amplamente orientado para beneficiar a editora. O princí-
pio abrangente da liberdade de contrato no direito contratual do Reino 
Unido fortalece as editoras uma vez que sua posição de negociação su-
perior significa que elas, muitas vezes, são capazes de impor seus termos 
ao autor. O advento de novas tecnologias (por exemplo, medidas contra 
a circunvenção) serviram apenas para fortalecer a posição das editoras, 
deixando pouco controle e poder de barganha aos autores. Embora a lei 
reconheça “direitos morais”, a maneira como eles foram implementados 
no Reino Unido, com a necessidade de que o direito de atribuição seja es-
pecificamente afirmado como efetivo e com a possibilidade de renúncia 
de outros direitos, mina o impacto prático nas práticas editoriais. 
OS AUTORES FAZEM, COMPRAM OU DELEGAM 
A DECISÃO 
A viabilidade da autopublicação pós-digitalização implica que um 
autor com um manuscrito tenha que tomar uma decisão sobre man -
ter o controle ou delegar o desenvolvimento do manuscrito a uma 
editora. Quando o autor opta por manter o controle, outras decisões 
são necessárias, porque há muitos aspectos do processo de publica -
ção, como edição, tradução de arquivos e design da capa, que o autor 
pode fazer ou delegar a um dos novos intermediários. Embora exis -
tam muitos relatos sobre como os autores tomaram essas decisões, 
há poucas evidências mais gerais. Essa é uma área na qual bons dados 
acessíveis são escassos. Nesta seção, contamos com um conjunto de 
dados de uma pesquisa não representativa de autores e os relatórios 
de resultados de outra pesquisa em que a representatividade é difí -
cil de avaliar. Isso implica que precisamos considerar os resultados 
encontrados aqui com parcimônia. No entanto, comum a ambas as 
amostras é a probabilidade de que os autores que autopublicam ativa-
mente estejam sobrerrepresentados. Considerar suas escolhas ainda 
pode dizer algo sobre o comportamento dos autores modernos. 
95
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
DADOS 
Para obter algumas informações sobre a escolha feita pelos autores, 
usamos um conjunto de dados resultante de uma pesquisa online rea-
lizada pela Author Earnings. 32 No momento do download dos da -
dos, um total de 1.704 autores haviam respondido à pesquisa. 33 Em 
resposta à pergunta “Com base nos seus ganhos primários, que tipo 
de autor você é?”, 264 declararam que eram “publicados tradicional-
mente” e 1440 declararam que eram “autopublicados”.34 Embora isso 
indique que a amostra não é representativa do conjunto de autores 
publicados e que os autores de autopublicação particularmente estão 
sobrerrepresentados,35 acreditamos que podemos aprender algo so -
bre o que pode motivar as escolhas dos autores. 
A DECISÃO DE “FAZER OU DELEGAR” 
Na amostra, os entrevistados que se classificam como autopublicados 
não possuem tanta experiência de longo prazo no setor.36 Enquanto o 
primeiro livro de cerca de um terço dos autores tradicionalmente publi-
cados ocorreu antes do advento do Kindle em 2007, o número corres-
pondente para autores autopublicados foi de apenas aproximadamente 
7%. Isso confirma uma inclinação para novos participantes na autoria de 
livros e deve ser lembrado ao interpretar descobertas posteriores. Dos 
autores da amostra que têm uma longa trajetória, há um número des-
proporcional com experiência de publicação tradicional, porque eles não 
tinham a opção de se autopublicar quando lançaram o primeiro livro. 
Uma das perguntas feitas na pesquisa é: “Como você planeja ou es-
pera publicar sua próxima obra?”.37 A resposta permite que a amostra 
seja dividida em quatro subamostras. A maior delas, com 1.366 entre-
vistados, é composta por autores que declararam serem autopublicados 
no momento e que pretendem continuar assim. A segunda maior, com 
159 entrevistados, é composta por autores que declararam serem publi-
cados tradicionalmente no momento e pretenderem continuar assim. 
No entanto, há também aqueles casos em que o autor deseja passar da 
forma tradicional para a autopublicação (n1⁄488) e da autopublicação 
para a forma tradicional (n1⁄466). Dos 1.421 que estavam satisfeitos 
com seu modo atual de publicação, 338 (22%) tinham experiência em 
ambas as formas. Curiosamente, uma fração maior dos 154 que gosta-
riam de mudar no futuro (44%) tem experiência anterior de mudança. 
Essa fração crescente de autores experientes entre aqueles que desejam 
96
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
mudar é impulsionada inteiramente pelo fato de que 60% dos que são 
publicados tradicionalmente terem sido publicados por conta própria 
no passado. Assim, a maioria dos autores que planejam mudar para a 
autopublicação está tomando uma decisão informada na experiência 
vivida, enquanto a maioria daqueles que planejam mudar de autopubli-
cação para uma editora tradicional baseia sua decisão nas expectativas.38
As decisões sobre qual modo de publicação escolher no futuro de-
pendem das opções e da experiência. Embora não possamos inferir 
nada sobre as opções, os dados oferecem um vislumbre da experiên-
cia dos diferentes grupos. Um conjunto de perguntas diz respeito ao 
“desempenho” dos entrevistados. As médias para os quatro grupos são 
relatadas na tabela 3. Para focar em mudar versus ficar, bloqueamos as 
células perguntando aos publicados de forma tradicional sobre sua 
experiência relacionada a livros que podem ser publicados por conta 
própria.39 Observe que, em todos os casos, aqueles que desejam mudar 
estão, em média, se saindo pior do que aqueles que planejam perma-
necer em seu método atual. O desejo de mudar pode ser causado tanto 
por um fator de atração quanto por um fator de impulsão. 
Tabela 3: Níveis de sucesso
Agora:  
Futuro:
Tradicional 
Tradicional
Tradicional 
Auto
Auto 
Tradicional
Auto 
Auto
Número médio de livros 
publicados tradicionalmente 30 8,2 0,8 1,3
Número médio de livros de 
autopublicação 2,2 2,2 7,1 10
Média autodeclarada de 
renda: tradicional $73,523 $32,946 $1,119 $1,582
Média autodeclarada de 
renda: autopublicação $4,816 $6,970 $15,137 $45,310
Número informando que 
eles estão ganhando uma 
renda em tempo integral 
como escritor
69 20 10 350
% declarada que estão 
ganhando uma renda em 
tempo integral como escritor
0% 0% 0% 0%
Total da amostra 159 88 66 1366
Fonte: elaboração própria.
97
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
Um segundo conjunto de perguntas questiona com que aspecto da 
publicação tradicional ou da autopublicação os autores estão satis -
feitos, e oferece alguns insights sobre isso. As opções de respostas 
refletem o que muitas vezes são considerados os principais benefí -
cios ou desafios de determinada forma de publicação e estão apre -
sentadas nas tabelas 4 e 5. Para a editora tradicional, as questões es-
tão – em linhas gerais – centradas na qualidade da publicação, nas 
receitas geradas, na eficácia com que os livros são distribuídos e na 
relação de trabalho com a editora. Para a autopublicação, as questões 
se detêm às novas tarefas adicionais que o autor assume: a qualidade 
do produto, quanto esforço deve ser colocado nas vendas, quão bem 
distribuído o livro é e quantas cópias são vendidas. 
Tabela 4: Resposta à pergunta “Se publicado da forma 
tradicional,* com qual dos seguintes aspectos você está 
satisfeito?”
Agora:  
Futuro:
Tradicional 
Tradicional
Tradicional 
Auto
Auto 
Tradicional
Auto 
Auto
A edição que recebi 87% 65% 25% 6%
Os esforços promocionais  
que recebi 42% 8% 6% 1%
Minhas vendas 42% 12% 13% 0%
O preço das minhas obras 54% 14% 19% 2%
A distribuição impressa  
que recebi 51% 31% 13% 2%
A distribuição de e-book que 
recebi 60% 16% 19% 2%
Meu relacionamento com 
minha editora 67% 26% 19% 2%
Total da amostra 156 86 16 260
*Excluindo autores que relatam nunca ter usado uma editora tradicional. A amostra exclui cinco 
autores que se declararam como tradicionalmente publicados, mas que aparentemente nunca 
publicaram um livro da forma tradicional.
Fonte: elaboração própria.
98
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
Tabela 5: Resposta à pergunta “Se autopublicado,* com quais dos 
seguintes aspectos você está satisfeito?”
Aqueles que preferem continuar publicando tradicionalmente estão 
muito mais satisfeitos com os serviços que recebem se comparados às 
outras subamostras. Esse é particularmente o caso da publicação, algo 
que foi encontrado em outra pesquisa recente. 40 As exceções dizem 
respeito à geração de renda. Eles podem estar, em média, mais satisfei-
tos com o preço pelo qual seu livro é vendido, mas não com o esforço 
para promovê-los e nem com as vendas resultantes disso.
Como era de se esperar, aqueles que desejam mudar para a autopu-
blicação estão em geral menos satisfeitos, e, mais interessante ainda, 
apenas o suporte à publicação recebeu mais de 50% de aprovação. Isso 
sugere mais um fator de pressão e, principalmente, que os autores que 
desejam mudar estão muito descontentes com a receita gerada (além 
de estarem insatisfeitos com vendas, preço e promoções) e com a forma 
como a editora gerencia as vendas de e-books.41 Alguns dos autores que 
se consideram autopublicados têm experiência na publicação tradicio-
nal. Embora seja fácil descartar a atitude negativa daqueles que desejam 
continuar a serem autopublicados como decorrente do viés de autoafir-
mação, observe que mesmo o pequeno número de autores com essa ex-
periência que possui desejo de mudar se mostra negativo sobre o apoio 
Agora:  
Futuro:
Tradicional 
Tradicional
Tradicional 
Auto
Auto 
Tradicional
Auto 
Auto
A qualidade do meu 
produto final 72% 84% 84% 84%
Quanto tempo eu gasto 
promovendo 28% 35% 21% 30%
A distribuição do 
meu trabalho 32% 45% 25% 50%
Minhas vendas atuais 20% 27% 10% 37%
Total da amostra 79 55 63 1348
*Excluindo autores que relatam nunca terem autopublicado. Note que para aqueles que atualmente 
se veem como autopublicados, a amostra exclui 21 entrevistados que aparentemente nunca 
autopublicaram.
Fonte: elaboração própria.
99
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
que receberam quando publicados tradicionalmente, embora não 
tanto quanto aqueles que atualmente são autopublicados e desejam 
continuar assim. Apesar dessa experiência negativa de suporte, eles 
ainda estão preparados para mudar. 
V oltando-se ao nível de satisfação por quem tem experiência de 
autopublicação, na tabela 5, todos os grupos estão, em média, muito 
satisfeitos com a qualidade geral do livro final. Preocupações sobre 
quão “bom” o produto aparenta ser não são um fator importante 
para determinar o modo de publicação. Entre aqueles que se decla -
ram como autopublicados, os que mudam estão menos satisfeitos e, 
presumivelmente, esperam que a vida seja melhor após a mudança. 
Para aqueles que se autodeclaram como tradicionalmente publica -
dos, os que mudam têm uma memória mais positiva da autopubli -
cação, e isso pode ser o que motiva a mudança. 
A DECISÃO DE “FAZER OU COMPRAR” 
Ao optar pela autopublicação, várias atividades que tradicional -
mente seriam realizadas pela editora, como edição e design da capa, 
recaem inicialmente sobre o autor. No entanto, como ilustrado no 
item “Entrada de novos serviços: desintermediação e digitalização”, 
algumas ou todas essas tarefas podem ser delegadas a outras pessoas. 
O questionário faz duas perguntas relacionadas a como os autores 
autopublicados lidam com essas importantes responsabilidades. As 
respostas são abordadas na tabela 6. 
100
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
Tabela 6: Responda à pergunta “Se autopublicado,* que grau de 
edição você emprega e como você obtém a sua arte de capa?”
Observe, em primeiro lugar, que poucos autores em qualquer sub -
grupo confiam apenas em si mesmos para fazer a edição sem ajuda 
adicional. Além disso, entre aqueles que planejam autopublicar na 
próxima vez, muitos mais esperam usar serviços profissionais de 
edição, principalmente aqueles que têm experiência anterior em 
autopublicação e desejam retomar esse modo. Entre essa amostra 
específica, as editoras independentes não querem necessariamente 
manter o controle sobre todos os aspectos da publicação. No en -
tanto, a arte da capa parece ser uma área em que aqueles que pla -
nejam manter a autopublicação são autossuficientes em relação a 
qualquer grupo de autores que trocam. Se focarmos naqueles que 
contrataram ajuda profissional na edição e na arte da capa, 36,5% 
da amostra o fez. Três das quatro subamostras são semelhantes, 
enquanto a subamostra de autor publicado tradicionalmente tem 
significativamente menos autores que usam ajuda profissional que 
os de autopublicação.42
Agora:  
Futuro:
Tradicional 
Tradicional
Tradicional 
Auto
Auto 
Tradicional
Auto 
Auto
T otal da amostra 79 55 63 1348
Edição
Contratação de 
editor autônomo 49,4% 57,4% 46,0% 54,0%
Amigos e família 13,9% 11,1% 28,6% 19,1%
Grupo de críticos/ 
outros autores 19,0% 22,2% 20,6% 15,9%
Nenhum 13,9% 7,4% 4,8% 9,9%
Capa 
profissional
Contratação de 
designer de capa 57,0% 66,7% 63,5% 55,6%
Cria a sua própria 35,4% 29,6% 23,8% 39,4%
Compra capas pré- 
-desenvolvidas 3,8% 3,7% 12,7% 4,7%
*Interpretamos isso como os entrevistados relatando que publicaram pelo menos um livro por 
conta própria.
Fonte: elaboração própria.
101
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
O PODER DAS EDITORAS NA ESCOLHA E  
NA PROMOÇÃO 
O desenvolvimento da melhor estratégia de marketing para um livro 
é complicado e se deve a três fatores. Um deles é que um livro pode ser 
categorizado como uma “boa experiência” (Nelson, 1970). O segundo 
é que, como os gostos dos consumidores diferem, um consumidor 
não necessariamente concordará com a avaliação de um livro feita 
por um leitor anterior. Isso torna as recomendações e as avaliações 
de outros um guia impreciso, especialmente se nada se sabe sobre es-
ses avaliadores. O último é que livros anteriores do mesmo autor são 
apenas um guia imperfeito de quanto o leitor irá gostar de suas outras 
publicações. Assim, ao escolher um livro para comprar, o consumidor 
baseará tal decisão em informações imperfeitas extraídas de suas pró-
prias compras anteriores, de endossos e críticas profissionais e dos co-
mentários de outras pessoas que compraram esse livro recentemente. 
O primeiro e o terceiro fator não foram alterados drasticamente 
pelo aumento da digitalização, mas o segundo, sim. Com a crescente 
importância das resenhas dos leitores, um autor que deseja maximizar 
as vendas de seu trabalho enfrenta o problema fundamental não ape-
nas em como fazer com que seu livro seja notado e comentado, mas 
também para garantir que ele chegue à atenção das pessoas “certas”: o 
público-alvo que mais valorizará o trabalho. V ários estudos demons-
traram que a recomendação boca a boca e as avaliações positivas são 
determinantes para o sucesso de vários bens de experiência (Ander-
son; Magruder, 2012; Beck, 2012; Chevalier; Beinecke; Mayzlin, 2006; 
Lee; Tan; Hosanagar, 2015). A internet aumenta muito essa dissemi-
nação de informações sobre produtos (Baye; De Los Santos; Wil -
denbeest, 2013). Os consumidores podem usar essa ferramenta para 
rastrear não apenas opiniões e resenhas escritas por avaliadores profis-
sionais de livros, mas também aquelas feitas por outros consumidores, 
a fim de obter conselhos com base em decisões reais de compra. 
Embora as editoras, munidas de sua maior experiência e de acesso 
a recursos, possam promover um livro de forma eficaz, 43 elas ainda 
precisam realizar uma análise de custo-benefício para identificar o 
tipo e a quantidade de publicidade que determinado manuscrito pre-
cisará para ser um sucesso comercial e para avaliar se as vendas serão 
suficientes para garantir essa despesa inicial. Isso está longe de ser 
simples. Na publicação tradicional, manuscritos que provaram ser 
bem-sucedidos muitas vezes já foram rejeitados por outras editoras 
no passado, especialmente quando é de um estreante. Um novo autor 
102
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
com um produto superior, mas sem um histórico comprovado, corre o 
risco de ser esquecido pelo setor editorial.44 Em segundo lugar, alguns 
livros passaram completamente desapercebidos e só ganharam desta-
que por meio da autopublicação. O sucesso da trilogia dos Cinquenta 
tons demonstra como um livro autopublicado, que recebeu aclamação 
online, pode ser traduzido em um livro impresso de sucesso.45 É tam-
bém uma prova do amplo consenso entre os autores autopublicados 
de que “as editoras tradicionais podem realizar o que os autores não 
conseguem, incluindo distribuição, marketing e venda de direitos de 
tradução estrangeiros” (Sales, 2013). À luz desses dois desafios, esta se-
ção questiona quais efeitos a maior facilidade em autopublicação pode 
ter no comportamento da editora na fase de avaliação do manuscrito.
Imagine uma situação em que há vários manuscritos concor -
rentes encaminhados a uma editora, cada um dentro do mesmo 
gênero. Se publicados, qualquer um desses manuscritos por si só 
teria vendas razoáveis, mas se todos fossem publicados, um deles 
se destacaria nas vendas. Em um mundo pré-digital, os livros só 
podiam ser publicados com sucesso por meio de uma editora es -
tabelecida. Tal editora poderia ter pouco incentivo para despender 
esforços na identificação do livro comercialmente mais viável de um 
subgênero, a menos que temesse que o manuscrito pudesse acabar 
em uma editora rival. Se o número total de manuscritos em oferta 
for grande, a probabilidade de uma editora enfrentar concorrência 
nessa categoria específica, antes que a maior parte da demanda tenha 
sido atendida, é relativamente pequena. 
Em um mundo pré-digital, o custo para as editoras ao “errarem” 
pode não ter sido significativo. Em um mundo digital, qualquer 
autor pode se autopublicar usando um processo razoavelmente 
rápido e barato. A internet cria cada vez mais mecanismos que 
permitem a leitores em potencial avaliarem a qualidade relativa 
de qualquer livro, independentemente de ser publicado tradicio -
nalmente ou autopublicado. Nesse mundo, o erro de uma editora 
ao escolher o livro menos comercial para publicação tem conse -
quências potencialmente mais graves: o autor do livro melhor, mas 
rejeitado, tem o potencial de se beneficiar significativamente da 
autopublicação, e tal decisão tem um efeito adverso sobre a editora 
que o rejeitou por meio do aumento da concorrência. 46
Isso deixa a editora com duas opções. A primeira é dedicar mais 
esforço ao escrutínio de novos manuscritos para aumentar a proba -
bilidade de que o melhor livro seja identificado corretamente. Alter-
nativamente, a editora pode dar um passo atrás, aceitar que alguns 
103
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
autores se autopublicarão, usar o mercado de obras autopublicadas 
para identificar o “melhor livro” e depois abordar o autor com o 
objetivo de levar a publicação para a próxima fase. Esta seção contém 
um modelo ilustrativo estilizado que identifica alguns dos efeitos 
sobre as editoras decorrentes da ameaça de autopublicação. 
O MODELO FORMAL
Considerem-se dois livros, X e Y , de autores diferentes, mas do 
mesmo gênero, com demanda latente significativa. V amos supor que 
um dos livros domina estritamente o outro no sentido de que, se 
ambos fossem comercializados ao mesmo tempo, um deles atrairia 
uma quantidade desproporcional da demanda agregada. Isso será 
referido como sendo o “melhor livro” a seguir, em que “melhor” se 
refere à sua capacidade de gerar receita. Para simplificar as coisas, 
suponhamos que cada manuscrito de livro tem a mesma probabili -
dade a priori de levar ao livro melhor. Queremos permitir que o livro 
seja publicado por meio de uma editora tradicional ou autopubli -
cado. Para simplificar, suponhamos que haja apenas uma editora.47 
A demanda é resumida da seguinte forma, em que, por simplicidade, 
tratamos o preço, P , como exógeno: 
Figura 2: Demandas
Suponhamos que Di/j + dj/i > Di > Di/j em que i, j = X, Y, i 6¼ j, que leva 
a supor que mesmo se i for o livro melhor, se j também estiver dispo-
nível, algumas vendas de i serão perdidas para j (Di > Di/j), e algumas 
Demanda se ambos forem publicados
Probabilidade
Demanda se 
somente um 
for publicado
Demanda por X Demanda por Y
X é o livro 
melhor 1 / 2 dx dx/Y dY /X
Y é o livro 
melhor 1 / 2 dY dX/Y dx/Y
Fonte: elaboração própria.
104
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
pessoas querem j e não i, então essa demanda é expandida pela pre -
sença de j (Di/j + dj/i > Di). Além disso, suponhamos que, embora a 
perda na demanda pela escolha do livro não tão bom seja pequena se 
apenas um livro for publicado, ou seja, DX - Dy for pequena, a perda 
de demanda pela publicação do livro não tão bom se ambos os livros 
forem publicados é muito significativa, ou seja, Di/j - di/j é grande. Por 
último, suponhamos que Di/j + dj/i = Dj/i + di/j , isto é, a demanda total 
por livros quando ambos são publicados, é independente de qual é 
o melhor. O segundo conjunto de suposições garante que a perda 
potencial de cometer um erro seja significativa. 
V amos supor que o custo para uma editora desenvolver um livro 
seja F, enquanto o custo para um autor de autopublicação seja f. 
Esses custos incluem a produção e comercialização do livro. Seria 
de esperar que houvesse uma diferença entre F e f, com F ≥ f por 
conta de a campanha de marketing ideal para a editora ser mais 
eficaz e, portanto, em equilíbrio, seria alocado um orçamento 
maior. Em consonância com isso, suponhamos que o autor possa 
realizar apenas uma fração ( µ) da demanda potencial total. Fi -
nalmente, a editora tem que pagar um adiantamento ( A) a qual -
quer autor que assine com contrato com ela. 48 Para simplificar, 
suponhamos que as editoras têm todo o poder de barganha para 
que A seja igual ao valor esperado dos autores na sua próxima 
melhor alternativa.
Considere a seguinte ordem de eventos: 
1. Os autores simultaneamente concluem um manuscrito de valor 
comercial desconhecido. 
2. A editora avalia os manuscritos e escolhe um para ler aleatoria -
mente.49 A leitura de um manuscrito não revela nenhuma in -
formação além de um valor comercial esperado. Sem ler os dois 
manuscritos, espera-se que eles tenham a mesma qualidade. 
3. A editora:
a. faz uma oferta no primeiro manuscrito, sem perda de genera-
lidade, manuscrito X; ou 
b. identifica e lê o segundo manuscrito, que revela integralmente 
todos os valores da tabela à editora, e faz uma oferta para o 
melhor livro; ou 
c. rejeita X e não procura Y . 
4. O autor verifica se seu manuscrito foi rejeitado e se um livro 
concorrente foi publicado por uma editora.50 Os autores não po-
dem observar a ação da editora, ou seja, qual(is) manuscrito(s) 
105
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
foi(foram) avaliado(s). Se anunciada a publicação de um livro 
rival, o autor do outro manuscrito pode avaliar o mérito relativo 
dos dois livros.51 Qualquer autor rejeitado ou não detectado de -
cide se deve autopublicar. 
5. Se nenhum manuscrito foi aceito pela editora, ela pode esperar até 
que a autopublicação revele qual livro é o melhor e então fazer uma 
oferta ao autor. Como são necessárias vendas e resenhas de leitores 
para que a qualidade seja revelada, a demanda restante é reduzida 
em S, a quantidade de cópias autopublicadas já vendidas.52
Uma implicação do quarto passo é que somente se o outro manus -
crito for publicado o autor saberá o verdadeiro nível de demanda, ou 
seja, os valores da tabela acima. Caso contrário, as decisões devem 
ser baseadas em valores esperados. V amos considerar E(.) como o 
operador de expectativas. Dada a simetria do modelo, suponhamos 
que E (Dx|y) = E (Dy|x) e E (dx|y) = E(dy|x).
Para descartar os casos em que a autopublicação sempre domina a 
não publicação, suponhamos que se alguém está comprometido em pu-
blicar o melhor livro, a autopublicação do outro livro nunca é lucrativa: 
(1)  
No entanto, se o livro menos bom será publicado, a autopublicação 
do livro melhor será lucrativa: 
 (2) 
A principal implicação dos pressupostos (1) e (2) é que, se a editora não 
identificar e publicar o melhor livro, o autor optará pela autopublica-
ção. As consequências para a editora são as seguintes: se ela procurar 
o melhor livro, não haverá concorrência, ao passo que, se não o fizer, 
e o manuscrito X não for o melhor livro, ela enfrentará concorrência. 
Para calcular a taxa mínima para um manuscrito de livro, faremos 
mais uma suposição. Se nenhum livro for publicado por uma editora, 
o retorno esperado para um autor da autopublicação, mesmo que 
ambos os livros sejam publicados, é positivo. Formalmente: 
(3) 
Observe que, dadas nossas suposições de simetria, 
 , uma 
implicação de (3) é que, se um autor receber uma oferta de livro e 
se a autopublicação for possível, a alternativa é autopublicar com o 
lucro dado por (3). Nesse caso, um autor deverá receber pelo menos 
uma taxa 
   pelo seu manuscrito para garantir a aceitação.53 
106
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
Lema 1: é mais provável que uma editora procure o melhor manus-
crito quando a autopublicação for uma ameaça crível. 
Prova: se a autopublicação não for uma opção crível, a busca será 
mais lucrativa se o aumento esperado nas vendas quando Y for o me -
lhor livro superar o custo da busca, ou seja: 
(4) 
  
Se a autopublicação for uma opção crível e a editora não procurar o 
melhor livro, o lucro esperado é dado por: 
(5) 
mas se a editora procurar, os lucros esperados são dados por:
(6) 
Comparando (5) e (6), e lembrando que Ax = Ay, a busca é mais lucra-
tiva se o valor esperado das vendas líquidas obtidas, como resultado 
da busca, exceder o custo da busca: 
(7) 
Comparando (4) com (7), fica claro que (7) é muito mais provável de 
sustentar, o que prova o lema. 
Esse resultado não implica necessariamente que as editoras se 
tornarão mais ativas. Já o contrário pode acontecer, devido à suposi-
ção de que, se a editora não publicar nenhum manuscrito, ambos os 
autores se autopublicarão. Isso abre uma estratégia adicional para a 
editora, uma estratégia wait-and-see, na qual a editora deixa o mer -
cado identificar o melhor livro e, então, usa o fato de ter maior capa -
cidade de comercializar o livro contratando o melhor livro uma vez 
que ele se provou. 
Suponha que, se nenhum manuscrito foi aceito pela editora, os au-
tores decidirão se irão se autopublicar sem saber a decisão de qualquer 
rival em potencial. Essa decisão de simultaneidade impediu qualquer es-
tratégia wait-and-see por parte dos autores. A consequência da tomada 
de decisão sequencial será discutida abaixo. A equação (3) garante que 
ambos os autores se autopublicarão se nenhuma editora tiver esco -
lhido seus livros. Se um autor recebe um contrato de livro depois de se 
autopublicar e vender S cópias, ele saberá que o livro dele é o melhor e 
que suas vendas futuras serão 
 . Como o custo de publicação, f, 
é um custo irrecuperável, a taxa para o autor i teria que ser pelo menos: 
(8) 

107
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
A taxa que a editora espera pagar antes de avaliar qualquer manus -
crito é dada por:
O objetivo é entender se essa estratégia de wait-and-see pode ser ideal 
para a editora. Para atender a demanda total, suponhamos que a edi-
tora ainda tenha que incorrer em custos de publicação e marketing, 
F. O próximo lema demonstra que isso é possível. 
Lema 2: se o custo de busca e avaliação de manuscritos for rela -
tivamente alto e o autor de autopublicação for relativamente fraco 
em realizar a demanda potencial total, a editora optará por deixar 
os autores investirem na autopublicação primeiro e depois comprar 
os direitos dos livros bem-sucedidos. 
Prova: o lucro para a editora se ela optar por procurar, de (6), é 
dado por: 
(9) 
enquanto o lucro de decidir wait-and-see é:54
(10) 
Observe que wait-and-see domina a busca se: 
(11) 
O lado direito de (11) é positivo, então uma condição necessária, 
mas não suficiente para que a desigualdade seja satisfeita, é C > f. 
O primeiro termo do lado direito é relativamente pequeno, pois 
supomos que o livro mais fraco não impõe uma grande restrição 
competitiva ao livro melhor. O segundo termo aumenta se µ = 0. 
Consideremos:
Então, para qualquer C >f + Δ, existe µ* >0 tal que, para todo µ > µ*, 
a igualdade em (12) é satisfeita. Os parâmetros-chave são então C e µ. 
Ou seja, para que a estratégia de wait-and-see seja dominante, o custo 
de busca e avaliação de manuscritos deve ser relativamente alto e o 
autor de autopublicação deve ser relativamente fraco em explorar a 
demanda total. Isso comprova o lema. 
Comparando o lema 1 e o lema 2, o modelo demonstra como a 
autopublicação poderia, em teoria, levar a mais esforço da editora 
ou a mais autopublicações iniciais. Cada estratégia tem um impacto 
diferente nas listas de mais vendidos. A primeira estratégia deve ver 
108
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
uma queda no número de livros autopublicados que entram na lista; 
a segunda é levar a um aumento no número de títulos de sucesso que 
foram originalmente ou anteriormente autopublicados. 
Um autor está em melhor situação se mais receita for gerada pela 
estratégia wait-and-see. Para o autor do melhor livro, isso requer que 
, que é verdadeiro como
Assim, embora seja ambíguo se a taxa é maior quando a editora es-
colhe a estratégia wait-and-see, em conjunto com o valor das vendas 
iniciais, o autor do melhor livro fica em situação favorável quando 
essa estratégia é empregada. De uma perspectiva ex-ante, a receita 
esperada da estratégia wait-and-see é ½(E(Ai
Wa S) + ps) + ½ E(di/j)-f 
que é igual E(Ai). Baseado em uma perspectiva ex-ante, o autor que 
desconhece a qualidade de seu manuscrito fica indiferente entre as 
duas estratégias. Finalmente, como a estratégia wait-and-see dá ori-
gem a mais diversidade, pode-se argumentar que os consumidores 
também estão em melhor situação com tal estratégia.
O modelo é claramente estilizado e conscientemente evitou 
quaisquer efeitos de sinalização ou transmissão de informações de -
correntes do comportamento da editora. De maneira geral, o meca -
nismo de revelação de informações foi mantido de maneira simples. 
Para uma tentativa de modelar isso, veja Peukert e Reimers (2018). 
Seu modelo se concentra em aprender com as vendas observadas e 
formaliza o processo pelo qual a estratégia wait-and-see leva ao apren-
dizado. Supõe-se que, se nenhum manuscrito for aceito pela editora, 
os autores decidirão simultaneamente se irão se autopublicar ou não. 
Se há um valor estipulado para um autor, com base em uma estratégia 
wait-and-see, depende do custo de se criar um livro deficitário, o que 
é evitado se comparado a qualquer perda de vendas por se estar em 
segundo lugar. Delinear isso exigiria um modelo mais dinâmico, con-
siderando o efeito sobre as vendas de livros concorrentes de forma 
mais ampla. Um possível argumento a favor da abordagem simultâ -
nea é que é mais fácil realizar a avaliação de méritos relativos quando a 
alternativa é um livro publicado e comercializado profissionalmente. 
IMPLICAÇÕES QUE PODEM SER TESTADAS
Cada estratégia tem um impacto diferente nas listas de mais vendidos. 
O aumento da busca e o escrutínio mais minucioso dos manuscritos de-
109
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
vem garantir que as editoras tradicionais mantenham seu papel de guar-
diãs do negócio editorial e deem origem a apenas alguns livros autopu-
blicados entrando nas listas de best-sellers. O uso da autopublicação 
como mecanismo de revelação de informações deve levar a um aumento 
no número de títulos autopublicados bem-sucedidos, pelo menos tem-
porariamente, até que o autor seja contratado, embora isso seja possível 
também de forma permanente, pois alguns autores podem acabar gos-
tando de permanecer no controle. As estratégias têm ainda impacto na 
cauda longa, que é separada do efeito direto de um aumento do número 
de livros na cauda decorrente do custo muito menor da autopublicação. 
Em comparação com a estratégia de “não fazer nada”, qualquer um dos 
meios de aprender sobre a qualidade de um manuscrito deve levar os 
grandes editores a terem menos publicações na cauda, ou seja, menos 
fracassos. De forma geral, isso deve levar as grandes editoras a publi-
car menos livros, deixando mais manuscritos para serem publicados 
por editoras menores, bem como por autores. É importante ressaltar 
que isso deve se manifestar em grandes editoras experimentando uma 
queda maior na participação das vendas unitárias do que na receita. A 
estratégia wait-and-see, seja empregada por editoras ou autores, deve 
incentivar mais autopublicação e, particularmente, mais investimento 
por parte do autor na promoção de seu livro, porque os benefícios espe-
rados nesse caso são maiores, independentemente de continuarem a se 
autopublicar ou se assinarem um contrato com uma editora. 
A disponibilidade de dados é um grande obstáculo nos estudos 
da indústria do livro (W aldfogel; Reimers, 2015), e não temos infor-
mações ideais e prontamente disponíveis para testar qualquer uma 
das implicações da teoria mencionada acima. Esses dados exigiriam 
conhecer a história dos manuscritos de livros desde a ideia até a en -
trada em uma lista de best-sellers e ter elementos detalhados sobre 
a divisão dos lucros dos livros. Em vez disso, temos algumas fontes 
que são baseadas em uma metodologia de amostragem que não foi 
testada, alguns conjuntos são baseados em amostras muitas vezes 
tendenciosas ou relatos e observações empíricas casuais seleciona -
das da internet. Algumas dessas fontes referem-se a uma jurisdição 
específica, geralmente dos Estados Unidos, mas outras não. A com-
binação dessas fontes ainda pode nos permitir contar uma história 
que pode ou não apoiar algumas das estratégias propostas. 
Um aumento no número absoluto de livros autopublicados não 
é por si só suficiente para indicar que a estratégia wait-and-see ga-
nhou força. Alguns dos relatórios anteriores da Authors Earnings 
analisaram quão bem representados os livros autopublicados estão 
110
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
nas listas de best-sellers e de mais lucrativos. Analisando dados dos 
Estados Unidos em sete trimestres, de fevereiro de 2014 a setem -
bro de 2015, a Author Earnings55 considera a distribuição de autores 
que estão consistentemente56 ganhando pelo menos $ X por ano em 
quatro modos de publicação – (1) autopublicação (chamado de in-
die), (2) publicado na Amazon, (3) publicado tradicionalmente e (4) 
híbrido 57 – e condicionado ao momento em que o autor publicou 
seu primeiro livro. Curiosamente, o padrão permanece o mesmo se 
$ X for $ 10 mil, $ 25 mil, $ 50 mil, $ 100 mil ou mesmo $ 1 milhão, 
sugerindo que os insights são bastante robustos. As duas únicas ca -
tegorias que realmente importam são autopublicadas e publicadas 
tradicionalmente. Para X = $ 10K, resumimos a parcela de autores 
autopublicados na figura 2. 
A parcela de autores autopublicados aumenta constantemente 
à medida que passamos de autores que publicaram seu primeiro li -
vro em algum momento do século xx para aqueles que começaram 
a publicar depois de 2013. Enquanto aqueles que se autopublicam 
respondem por <40% de todos os autores com esse nível de renda, 
ao restringir a amostra ao grupo mais recente registrado, essa fração 
é >60%. A imagem consistente que surge de seus dados é que entre 
aqueles que publicaram seu primeiro livro nos últimos cinco anos, a 
maioria daqueles que tiveram sucesso na venda de e-books foram au-
topublicados.58 Isso é interessante, pois são autores que tiveram uma 
escolha significativa entre a publicação tradicional e a autopublicação 
desde o início de suas carreiras. Obviamente, seria bom ter esses in-
sights verificados por outras fontes de dados, mas a capacidade de pelo 
menos alguns autores autopublicados de ter um bom desempenho 
sugere que as editoras não são as únicas guardiãs do negócio editorial. 
O relatório da Authors Earnings de janeiro de 2018 analisa um 
conjunto de dados mais abrangente do que os relatórios anteriores 
e abrange os três trimestres (Q2–Q4) de 2017.59 Do nosso ponto de 
vista, é interessante observar duas questões. Primeiro, os autores in-
dependentes autopublicados aparecem significativamente em sua lista 
de autores mais vendidos por valor, representando 7% do top 100, 20% 
do top 250, 24% do top 500 e 28% do top 1000. Em segundo lugar, eles 
descobriram que houve uma grande mudança na lista dos autores in-
dependentes mais bem pagos, de modo que muitos deles eram nomes 
relativamente novos, enquanto muitos dos superstars pioneiros indie 
não entraram na lista nova. Parece que os autores de autopublicação 
estão se tornando mais sintonizados com o novo meio e que podem ser 
eles que estão escolhendo uma estratégia de wait-and-see.
111
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
Pode haver outras razões para as editoras se moverem rapidamente 
a fim de contratar novos talentos e para os autores publicarem por 
conta própria. As produtoras de cinema e tv também parecem estar 
monitorando os autores de autopublicação. De acordo com um ar -
tigo do The Guardian (Kean, 2017), “autores autopublicados de best-
-sellers atraem produtoras porque têm um histórico comprovado se 
permanecerem nas tabelas de vendas da Amazon ao longo do tempo”.
Mesmo que haja algumas reservas sobre a qualidade ou confia -
bilidade dos dados da Author Earnings, a ameaça representada pela 
autopublicação quanto à centralidade das editoras tradicionais e seu 
papel de guardiãs do mercado editorial parece crível. Enquanto as 
estratégias wait-and-see e de autopublicação trazem mais risco para 
o autor individual e o forçam a se tornar mais empreendedor, a redu-
ção nos custos e nas complexidades da autopublicação e o apoio dis-
ponível de novos intermediários e varejistas sugerem que os autores 
podem e assumem mais controle. A disponibilidade de uma opção 
externa confiável provavelmente beneficiará os autores em geral, in-
cluindo aqueles que optaram por ser tradicionalmente publicados. 
PROBLEMAS FUTUROS: A CAUDA LONGA  
E OS NOVOS GUARDIÕES
Anteriormente, argumentamos que é provável que os autores se bene-
ficiarão financeiramente da digitalização, seja diretamente, por meio 
da autopublicação, ou indiretamente, através da negociação de me -
lhores condições. No entanto, isso pode ser atenuado por um efeito 
adverso significativo da entrada excessiva no setor. Esse fenômeno, 
muitas vezes referido como a cauda longa (Brynjolfsson et al., 2006, 
2010), diz respeito ao grande número de livros que dificilmente ven-
dem cópias e raramente são revisados por profissionais ou leitores. 
O grande número de livros disponíveis cria um problema para 
o autor e para o potencial leitor. No passado, as editoras atuavam 
como guardiãs, junto com os revisores de livros profissionais estabe-
lecidos. O grande aumento de livros autopublicados prejudicou não 
apenas o papel das editoras, mas também a posição dos revisores, que 
nunca poderiam esperar cobrir nem mesmo uma fração dos livros 
publicados. Enquanto alguns deram as boas-vindas a um mundo sem 
guardiões, outros demonstraram que esse mundo não é para todos. 
A necessidade de guardiões, ou pelo menos agregadores de infor-
mação, surge porque os livros são bens de experiência em que a amos-
112
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
tragem é cara no tempo, porque a qualidade do livro não é conhecida 
com certeza até que a última página tenha sido lida e, mesmo assim, po-
tencialmente não muito informativa (o autor pode ser uma maravilha 
com somente um sucesso). A amostragem de um capítulo pode ajudar 
o leitor a decidir se gosta do estilo de escrita, mas não determina se o 
autor é capaz de entregar um enredo adequado ou cativar um leitor por 
todo o livro. Além disso, para a maioria dos livros e dos leitores, o livro 
será lido apenas uma vez. Dessa forma, ele difere de outros produtos 
fornecidos pela indústria criativa, como música e videogames, em que 
muito pode ser aprendido por amostragem e o produto provavelmente 
será usado mais de uma vez. Uma consequência é que, como consu -
midores, experimentamos muito pouco, selecionando trabalhos de 
autores testados e aprovados, ou adotando a visão de outros, contando 
com as tradicionais avaliações de “especialistas”, pela massa de avalia-
ções de clientes possibilitadas pela internet ou pelas recomendações de 
funcionários treinados da livraria (Chevalier; Beinecke; Mayzlin, 2006). 
A busca por livros é simultaneamente facilitada pela internet e 
desabilitada pelo fenômeno da “agulha no palheiro”, principalmente 
porque é fácil perder a confiança de que você reconhecerá a agulha 
quando a vir. Em tudo isso, autor e leitor enfrentam um problema 
interligado: como um autor pode se tornar visível para que sua obra 
seja encontrada? Esse problema pode ser resolvido por serviços de 
internet cada vez mais sofisticados para alguns consumidores, mas é 
improvável que seja resolvido. Isso apresenta um problema com o al-
cance do objetivo político de diversidade cultural que provavelmente 
exacerbará os problemas existentes com acesso para todos (Shaver, 
2014). As estratégias que os autores podem empregar para atrair a 
atenção, como estabelecer preços muito baixos ou mesmo ofertas 
gratuitas, podem sair pela culatra, porque os leitores pesquisam com 
menos cuidado quando o livro é (quase) gratuito e, portanto, a corres-
pondência entre autor e livro é, em média, não tão boa. Uma cor -
respondência ruim pode resultar em uma revisão negativa apenas por 
esse motivo – um efeito identificado em Zegners (2016a, 2016b). É in-
teressante notar que dois novos desenvolvimentos em lojas físicas são 
capazes de sugerir que resolver o problema de busca apenas por meio 
de plataformas online pode ser difícil. Primeiro, a Amazon agora tem 
quinze livrarias, incluindo uma que acabou de abrir em W ashington, 
e em breve abrirá uma em um subúrbio da capital do estado de Idaho, 
nos Estados Unidos.60 De modo geral, o número de livrarias indepen-
dentes nos eua, após um período de declínio, agora está aumentando.61 
Se isso se estenderá ao Reino Unido, ainda não está claro. 
113
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
Um problema com os guardiões é que a maioria dos leitores prefere 
consultar apenas um, e a maioria dos autores prefere lidar com apenas 
um. Essa preferência pelo monopólio do ponto de vista do serviço 
pode levar a problemas no futuro, especialmente se for inevitável 
que, para guardiões serem úteis, eles também precisam ser poderosos. 
Nesse caso, podemos apenas ter trocado um grupo de intermediários 
poderosos por outro. 
CONCLUSÕES 
Este artigo mostrou como a indústria do livro mudou significativa -
mente por conta da digitalização, uma vez que houve entrada sig -
nificativa de e-readers no mercado. A internet e, particularmente, o 
desenvolvimento do e-book criaram tipos de prestadores de serviços 
e varejistas. Eles desafiam as editoras tradicionais, permitindo que 
os autores as ignorem completamente ou, pelo menos, ameacem fa-
zê-lo. O provável efeito da redução do custo de entrada para um au-
tor que pode navegar no labirinto da autopublicação é um aumento 
no número de trabalhos publicados. Indiscutivelmente, a questão 
principal não é mais como podemos garantir que as recompensas 
financeiras para os autores sejam tais que um número e uma varie -
dade adequados de livros sejam produzidos e publicados. De fato, 
os incentivos agora parecem poderosos demais e, assim como a 
tecnologia disruptiva em outros mercados desafiou a forma como 
esses mercados foram regidos legalmente, talvez precisemos fazer 
o mesmo para as indústrias criativas e o desenvolvimento das leis 
de direitos autorais. 
Com a autopublicação, os autores podem pelo menos permanecer 
como titulares de seus direitos, o que significa que os autores estão 
mais bem posicionados para explorá-los ou contratar especialistas 
para funções específicas. Isso não significa que as editoras tradicio -
nais sejam obsoletas. Elas oferecem importante apoio aos autores na 
produção, distribuição e comercialização de suas obras, sem exigir 
qualquer despesa inicial do autor. Grandes editoras têm experiência 
interna em cada uma dessas diferentes etapas. A maioria dos autores 
autopublicados terá dificuldades para satisfazer todos esses papéis 
com um padrão tão alto e, portanto, pode precisar contratar esse tra-
balho com especialistas se quiserem competir em um mercado po -
tencialmente global. No geral, a autopublicação exige que os autores 
sejam verdadeiros empreendedores. 
114
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
Em última análise, pode não ser o poder das plataformas da in -
ternet que molda essa indústria, a não ser possivelmente para o con -
junto restrito de best-sellers, mas sim as maneiras pelas quais autores 
e consumidores lidam com o problema da cauda longa. O risco de 
falha de mercado, portanto, mudou o foco para a implicação de in -
formações assimétricas sobre a qualidade dos livros, e intervenções 
futuras podem ser necessárias para garantir que o mercado funcione 
para o interesse de leitores e autores. 
Embora este artigo tenha se concentrado nos mercados dos Esta-
dos Unidos e do Reino Unido, desenvolvimentos semelhantes estão 
acontecendo em outros lugares. Claramente, a difusão da inovação di-
gital existente está ocorrendo fora dos mercados dos Estados Unidos/
Reino Unido, e as inovações também, como ilustrado, por exemplo, 
pela nova plataforma digital francesa Librinova. Uma das aparentes 
barreiras à inovação é a tradição em vários países, incluindo Estados-
-membros da ue, de ter preços fixos para os livros, intervenção que, 
por ser realizada a nível nacional, está fora do alcance de fazer cumprir 
a lei da concorrência da ue (Poort; V an Eijk, 2017). Países menores, 
como a Dinamarca, que abandonaram os preços fixos, parecem ter um 
bom desempenho nas frentes mais relevantes, incluindo o número de 
livros produzidos e a proporção da população que compra e lê livros. 
115
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
Notas
1 Artigo originalmente publicado em inglês: 
Izquierdo, S. et al. “From Publishers to Self- 
-Publishing: the Disruptive Effects of Digitalisa-
tion on the Book Industry”. em: International 
Journal of Cultural Policy, v. 26, n. 3, 2019, 
pp. 355–81. Disponível em: tandfonline.com/
doi/ abs/10.1080/13571516.2019.1611198?jour-
nalCode=cijb20. [N. do org.]
2 Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e 
Sabine Jacques são, todos, membros do create 
Festival, e agradecem o apoio financeiro da 
instituição com gratidão. Uma versão anterior 
deste artigo foi apresentada em seminário 
científico, de 2016, sobre “Concorrência e 
regulamentação em infraestrutura e mercados 
digitais”, em Florença, na Itália. Agradecemos aos 
participantes e, em particular, à nossa debatedora, 
Virginia Silvestri, pelos comentários e pelas 
sugestões úteis. Os autores também gostariam de 
agradecer ao editor e a um parecerista anônimo 
desta revista, a Lynne Chave, David Reader, Ruth 
Towse e a um parecerista anônimo da série de 
documentos de trabalho create por seus 
comentários sobre um rascunho anterior. 
A isenção de responsabilidade usual se aplica.
3 A terminologia ainda não está totalmente 
definida, e outros usam as variações “ebook” 
ou “eBook”.
4 Embora a digitalização de livros tenha 
começado em 1971 (com o projeto Gutenberg) 
ou possivelmente antes, e os e-readers também 
tenham surgido relativamente cedo, o primeiro 
leitor de e-books comercialmente bem-sucedido 
foi o Amazon Kindle.
5 Os Estados Unidos e o Reino Unido são os 
dois maiores mercados em vendas de e-books 
(veja thebookseller.com/news/self-published- 
-titles-22-e-book-market-325152). O que surge 
dos dados existentes do setor é uma indicação 
clara de que a autopublicação é um potencial 
divisor de águas. Bowker, usando dados de 
livros com isbns, descobriu que o número de 
isbns autopublicados aumentou de 247.210 em 
2011 para 786.935 em 2016 (Disponível em: 
bowker.com/news/ 2017/Self-Publishing- 
-isbns-Climbed-8-Between-2015-2016.html. 
Acessado em 2019). Consequentemente, 
precisamos repensar a estrutura regulatória em 
torno do setor e avaliar seu comportamento e 
lobby à luz disso. Embora as vendas de e-books 
nos Estados Unidos tenham caído em 2015 (veja 
theguardian.com/books/ 2017/mar/14/ ebook- 
-sales-continue-to-fall-nielsen-survey-uk-book- 
-sales), isso tem sido muito contestado. Pesquisa 
realizada pela Author Earnings constata que 
um número crescente de livros eletrônicos não 
tem número isbn e que esses livros não seriam 
contabilizados nas estatísticas tradicionais. 
Assim, os dados em que se baseava a alegação 
sobre o declínio das vendas eram os e-books 
sub-representados.
6 No entanto, considere a refutação de John 
James Audubon, cujo primeiro livro, The Birds 
of America, foi autopublicado e essencialmente 
financiado por assinatura de crowdfunding. 
Autores criativos e afortunados podem sempre 
ter conseguido contornar as editoras guardiãs.
7 Thompson (2012), a grande proeza da história 
e realidade atual da publicação de livros, quase 
não dedica tempo para a autopublicação (só há 
uma menção feita na p. 154). O desenvolvimento 
que ocorreu aproximadamente nos cinco anos 
desde a publicação de seu livro é muito marcante 
e justifica amplamente as visões mais otimistas 
sobre os desenvolvimentos. Thompson 
argumenta que o Reino Unido publica mais 
livros per capita que qualquer outro país. 
Ademais, eles apresentam um pequeno número 
de empresas muito grandes que controlam uma 
parcela significativa do mercado.
8 Esses números devem ser vistos com alguma 
cautela. Sabemos que existe uma atividade 
considerável de fusões e aquisições nesse setor. 
Não está claro se na aquisição a antiga marca ou 
número de iva deixa de existir. Assim, o número 
de editoras registradas no iva pode não 
corresponder aos tomadores de decisão 
independentes reais no setor.
9 Os números na tabela podem exagerar a 
participação de mercado real das grandes 
editoras devido ao aumento de e-books sem 
isbn que não seriam contabilizados nos dados 
oficiais (Disponível em: authorearnings.com/
report/november-2015-the-uk-report-  
-author-earnings-on-amazon-co-uk/. 
Acessado em 2019).
116
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
10 A fusão de £2,4 bilhões entre a Penguin 
Books e a Random House, criando a maior 
editora de livros do setor.
11 Esse recurso não é exclusivo da publicação 
de livros. W aldfogel e Reimers (2015) 
mencionam uma estrutura semelhante na 
indústria da música.
12 Esses eram os antigos Big Six: Hachette, 
Harper Collins, Macmillan, Penguin, Random 
House e Simon & Schuster. Após a fusão da 
Penguin e da Random House, as atuais Big Five 
são: Bertelsmann (Penguin Random House/
Transworld), Hachette Livre uk (Headline/
Hodder/Little Brown/Orion), News 
Corporation (HarperCollins), Holtzbrinck 
(Pan Macmillan) e Simon & Schuster.
13 Estados Unidos v. Apple, Inc. 13-3741-cv 
(L), Tribunal de Recursos dos Estados Unidos 
para a decisão do Segundo Circuito de 30 de 
junho de 2015, pp. 15–16.
14 V eja o capítulo 1 de Thompson (2012) para 
mais detalhes.
15 V eja authorearnings.com/report/november- 
-2015-the-uk-report-author-earnings-on- 
-amazon-co-uk/. Acessado em 2019.
16 Estados Unidos v. Apple, Inc. 13-3741-cv 
(L), Tribunal de Recursos dos Estados Unidos 
para a decisão do Segundo Circuito de 30 de 
junho de 2015.
17 Note que este não é um cenário estabelecido. 
Por exemplo, nas plataformas de assinatura de 
e-books, entre julho e setembro de 2015, duas das 
quatro plataformas, Entitle e Oyster, 
encerraram suas operações.
18 Informações completas disponíveis em: kdp.
amazon.com/help?topicId1⁄4A156os90J7rdn.
19 Os autores precisam passar pelo 
Smashwords, inscribed Digital, BookBaby ou 
Draft2Digital para fazer o upload de seus 
trabalhos. Informações completas disponíveis 
em scribd.com/ about.
20 Essa seção enfoca no Reino Unido. As leis 
de direitos autorais europeias diferem e as 
sociedades de gestão coletiva, contratos 
padrão e várias formas de políticas literárias 
desempenham papéis diferentes em 
diferentes mercados.
21 Por meio de seu paradigma, a lei de direitos 
autorais fornece um recurso legal para 
aumentar a quantidade e variedade de obras 
culturais produzidas e divulgadas.  
Isso provavelmente aumentará com a redução 
dos custos de transação ligados à 
autopublicação e a consequente maior 
concorrência na indústria do livro.
22 Seção 16(1) cdpa e seções 17–21 cdpa.
23 Além desses direitos econômicos, o cdpa 
também concede direitos adicionais a certas 
obras autorais que se qualificam para proteção 
de direitos autorais. Esses “direitos morais” 
adicionais são conferidos apenas ao autor para 
proteger certos interesses não econômicos dele. 
Independentemente de os direitos econômicos 
de uma obra serem transferidos, o autor 
mantém os direitos morais que garantem que 
ele, ainda assim, mantenha algum grau de 
controle sobre os usos subsequentes de suas 
obras. Os direitos morais também promovem o 
interesse público geral, na medida em que 
protegem a integridade das obras, garantindo 
que o público seja exposto a uma obra 
conforme pretendido pelo seu autor e 
asseguram ao público que qualquer trabalho 
seja devidamente atribuído.
24 Seções 12(2) e 12(8) cdpa.
25 Seção 11 cdpa. Exceções a isso são feitas, 
por exemplo, no caso de obras criadas por 
funcionários.
26 Seções 1(1)(c) e 8 cdpa. Sterling (2015,  
pp. 245–28).
27 Seções 12 e 15A cdpa.
28 Há um debate geral sobre se a diminuição 
da pirataria afeta as vendas legítimas. Para 
livros de um experimento de campo realizado 
na Polônia, Hardy, Krawczyk e Tyrowicz (2014) 
“não encontram evidências de uma mudança 
significativa nas vendas devido à 
disponibilização de cópias piratas na internet” 
(p. 17). Por outro lado, Reimers (2016), em 
estudo mais extenso, constata um efeito 
positivo da proteção à pirataria na venda legal 
de livros, mas que o efeito depende de vários 
fatores, inclusive do formato da edição. 
“Embora os formatos físicos não sejam afetados 
pela proteção contra pirataria, substitutos mais 
próximos da pirataria online, como e-books 
distribuídos legalmente, apresentam um 
aumento médio relacionado à proteção 
diferencial nas vendas de pelo menos 14%” 
(Reimers, 2016, p. 414).
29 Esses bloqueios digitais (mais conhecidos 
como bloqueios de gerenciamento de direitos 
117
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
digitais [gdd]) restauram, de certa forma, as 
fronteiras territoriais, permitindo que editoras 
e distribuidoras compartilhem o mercado de 
livros em um ambiente online. O gdd é usado 
para: “(1) controlar o acesso e a cópia de 
reproduções e (2) administrar informações 
relacionadas ao exercício de direitos (por 
exemplo, em sistemas de coleta e distribuição 
de royalties)”, conforme Sterling (2015, p. 208). 
Como observa V aver (2006, p. 6), seu sistema 
leva a uma situação complexa em que as 
editoras fazem lobby nos legislativos, 
argumentando que o mundo digital mudou 
tudo o que exige mais proteção legal, mas, 
simultaneamente, se os autores vão às editoras 
para obter maior participação nos lucros 
vinculados à distribuição das obras em 
diferentes formatos, essas alegações são 
geralmente rejeitadas com base no fato de que o 
mundo digital não mudou as condições. Isso 
também tem consequências no regime fiscal 
aplicável aos e-books. O tjue terá de decidir se a 
Diretiva 2009/ 47/ ce do Conselho, de 5 de maio 
de 2009, que altera a Diretiva 2006/112/ ce no 
que diz respeito às taxas reduzidas do imposto 
sobre o valor agregado (oj 2009, l 116, p. 18), 
é inválida pelo fato de violar o “princípio da 
neutralidade fiscal na medida em que exclui a 
aplicação de alíquotas reduzidas impostos aos 
livros publicados em formato digital e outras 
publicações eletrônicas”. Uma vez que os e-books 
são considerados uma prestação de serviços, 
estas obras culturais estão sujeitas à alíquota 
normal de iva, enquanto os livros em papel se 
beneficiam de uma alíquota reduzida. Com a 
proposta da nova Diretiva de Direitos Autorais, 
o legislador da ue parece favorecer uma 
diferenciação nas alíquotas de iva.
30 Seções 296-296zf cdpa implementando o 
artigo 6 da Diretiva Infosoc. Para mais 
informações sobre o artigo 6, veja Becker et al., 
2003, p. 463.
31 Essa descrição não deve ser entendida como 
uma afirmação de que não existe nenhum 
mecanismo para os tribunais do Reino Unido 
repararem a injustiça de uma relação contratual 
desequilibrada. De fato, os tribunais do Reino 
Unido consideraram anuláveis os contratos nos 
quais havia uma manifesta desigualdade de 
poderes de barganha, mas existem vários 
obstáculos para a parte mais fraca. Conforme os 
casos a seguir: Peer International Corp versus 
Termidor Music Publishers (n. 1) (2003) ewca 
Civ 1156 (23); Lloyds Bank Ltd vs. Bundy 
(1974) 3 Todos. E.R. 757 (765); Clifford Davis 
Management Ltd vs. wea Records Ltd (1975) 
1 Todos. E.R. 237 (240) (Denning lj citando 
Diplock lj em Schroeder Music Publishing 
Co Ltd vs. Macaulay); Schroeder Music 
Publishing Co Ltd vs. Macaulay (1974) 3 
Todos E.R. 616 (624); Fry vs. Lane (1888)  
40 Ch D 312 (Kay 2016).
32 O conjunto de dados e o relatório estão 
disponíveis em: authorearnings.com/results.  
Os dados começam em 2014, vários anos depois 
que a autopublicação se tornou uma escolha 
crível no mercado. Isso é um obstáculo para a 
análise das tendências editoriais, mas permite 
uma visão detalhada do mercado.
33 V ale notar que essa é uma pesquisa aberta à 
qual as pessoas continuam respondendo. Assim, 
esta não é uma pesquisa representativa. Além 
disso, como o primeiro entrevistado em nossa 
amostra respondeu à pesquisa em 8 de fevereiro 
de 2014 e, o último, em 18 de fevereiro de 2016, 
não podemos garantir que a mesma pessoa não 
tenha respondido várias vezes. Também 
removemos vários valores discrepantes em que 
os autores forneceram respostas extremas, como 
receitas totais estimadas de livros 
tradicionalmente publicados de us$ 160 milhões 
ou publicação de mais de duzentos livros.
34 Desses últimos, vinte também declararam 
que sua editora principal, com base nas receitas, 
era uma das Big Five ou uma editora menor.
35 Os dados sobre o número de autores  
que autopublicam e o número de livros 
autopublicados são muito limitados.
36 Os autores com menos de um ano de 
experiência foram eliminados.
37 Observe que há um grau de ambiguidade na 
pergunta. Enquanto que “esperar” implica uma 
escolha, “planejar” pode ser por necessidade. 
Essa pergunta foi respondida por 1.679 dos 
entrevistados, levando à perda de oito que 
autopublicam e dezessete editoras tradicionais.
38 Na versão do documento de trabalho 
(zenodo.org/record/321609/files/create- 
- W orking-Paper-2017-06.pdf ), relatamos uma 
análise econométrica mais formal que confirma 
a correlação entre o sucesso em relação a poder 
ganhar a vida em tempo integral como autor e 
118
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
ter a experiência de modos alternativos de 
publicação. Isso pode indicar que autores mais 
empreendedores tendem a se sair melhor.
39 Os valores nessas células são positivos, 
mas pequenos.
40 Uma pesquisa mais recente encomendada 
pelos autores Jane Friedman e Harry Bingham, 
cobrindo principalmente autores publicados 
tradicionalmente, descobriu que mais de 75% 
dos entrevistados consideraram tanto a 
contribuição editorial quanto a editoração de 
sua editora boas ou excelentes. V eja a pergunta 
Q7 e Q8 no relatório disponível em: 
janefriedman.com/ author-survey-results/.
41 Um ponto fraco dos dados é que não 
sabemos se o autor teve uma verdadeira escolha 
de permanecer com uma editora. Caso 
contrário, a infelicidade relatada pode 
simplesmente refletir um autor justificando 
uma mudança forçada – o empurrão é imposto.
42 Na versão de documento de trabalho (veja 
zenodo.org/record/321609/files/create- 
- W orking-Paper-2017-06.pdf ), relatamos uma 
análise econométrica mais formal que confirma 
a correlação entre ser um autor de 
autopublicação bem-sucedido e contratar uma 
editora – nenhuma correção entre o sucesso e a 
compra de arte da capa foi encontrada. Também 
encontramos uma correlação negativa entre a 
probabilidade de mudar da autopublicação para 
a publicação tradicional e a contratação de uma 
editora. Se não ter uma editora torna menos 
provável que o autor de autopublicação seja 
bem-sucedido, isso pode explicar parte da 
motivação para o desejo de mudar.
43 Embora intuitivamente se possa esperar 
que as editoras sempre sejam capazes de superar 
os autores, isso geralmente não é verdade. 
Carolan e Evain (2013) fornecem alguns estudos 
de caso ilustrativos em que o marketing é 
conduzido pelo autor.
44 Um exemplo dramático disso é Harry Potter, 
uma das séries de livros de maior sucesso na 
indústria e particularmente no Reino Unido. 
Mesmo a Bloomsbury, embora disposta a arriscar 
e publicar o livro, ficou surpresa com seu sucesso 
final porque não conseguiu identificar o 
manuscrito como mais promissor que qualquer 
outro livro infantil. O caso é testemunho da 
dificuldade que mesmo os profissionais têm em 
avaliar o mérito comercial de um manuscrito.
45 Alguns outros livros autopublicados de 
sucesso são W ool (2012), de Hugh Howey, que 
vendeu mais de meio milhão de cópias pelo 
Kindle Direct Publishing; Perdido em Marte 
(2011), de Andy W eir, que se tornou um filme de 
sucesso; e The Kissing Booth (2012), escrito por 
Beth Reekles, de 17 anos, que mais tarde assinou 
um contrato de três livros de um milhão de 
dólares com o selo Delacorte da Random House.
46 Se as editoras responderem a isso 
oferecendo pagamentos antecipados menores, o 
incentivo para cada autor procurar uma editora 
é muito inferior. Consequentemente, os 
melhores livros podem nunca ser oferecidos às 
editoras primeiro.
47 Embora isso seja extremo, dado o grande 
volume de manuscritos, a chance de dois livros 
serem descobertos por duas editoras diferentes 
ao mesmo tempo é pequena. Por exemplo, se 
considerarmos o caso do Reino Unido, de 
acordo com o relatório da International 
Publishers Association de 2013, em 2014, 
foram publicados 184 mil títulos novos e 
revisados em 2013, ou seja, 2.875 títulos por 
milhão de habitantes.
48 Se a editora decidir publicar o livro, ela 
adquire o manuscrito do autor e negocia a taxa 
de royalties futura a ser paga ao autor, incluindo 
qualquer adiantamento sobre royalties futuros.
49 Excluímos explicitamente a estratégia em 
que a editora simplesmente fecha um contrato 
com os dois manuscritos. Se l for muito 
pequeno e/ ou f grande, o lucro esperado da 
autopublicação é pequeno e seria 
relativamente barato adquirir os dois 
manuscritos, e se F também for pequeno, isso 
pode até valer a pena. Oferecemos duas 
motivações. Primeiro, estamos interessados 
nos casos em que a autopublicação é uma 
estratégia realista. Em segundo lugar, qualquer 
resultado que valha a pena essencialmente 
impedir o mercado de autopublicação de 
desaparecer quando o número de editoras e/ ou 
manuscritos aumentasse.
50 Uma possível justificativa é que tais 
publicações normalmente são anunciadas com 
bastante antecedência da data da publicação.
51 A revelação um tanto artificial de 
informações simplifica consideravelmente a 
análise, pois nenhuma sinalização está implícita 
na ação da editora. Uma suposição alternativa é 
119
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
que a autopublicação é rápida para que, tendo 
lido o livro concorrente, um autor não 
publicado possa avaliar o livro e publicar seu 
próprio livro sem perder muita demanda futura.
52 Uma justificativa para isso é que os livros 
autopublicados são apenas avaliados pelos 
leitores e, portanto, é necessário um número 
mínimo de vendas para acumular resenhas 
suficientes para que a qualidade (isto é, a 
demanda latente) seja revelada.
53 A opção externa ocorre quando a 
autopublicação não é uma opção e foi 
normalizada para zero. Como Peukert e 
Reimers (2018) destacam, uma consequência 
dessa opção é que, ao negociar com uma editora, 
a taxa esperada aumentou e, como se presumia, 
a oferta geral de manuscritos também cresceu.
54 Ao calcular isso, fazemos duas suposições, as 
quais tornam a estratégia wait-and-see menos 
atraente. Uma é que, apesar de o autor ter 
gastado f, a editora ainda precisa gastar F para 
alcançar um público maior. A segunda é que não 
incluímos nenhum custo para encontrar e ler o 
manuscrito X em primeiro lugar.
55 Relatório “Individual Author Earnings 
Tracked Across 7 Quarters, fev. 2014-set. 2015”. 
Disponível em: authorearnings.com/report/ 
individual-author-earnings-tracked-across-7- 
-quarters-feb-2014-sept-2015/. Acessado em 
2019. É importante observar que esses autores 
ganham mais de $ xk por ano de forma 
consistente apenas com o subconjunto de seus 
livros Kindle que aparecem nas listas de mais 
vendidos da Amazon. Assim, isso claramente 
subestima os ganhos totais dos autores.
56 Ou seja, o autor ganhou pelo menos $ X em 
dois dos sete trimestres. A esperança deles é que 
eles tenham excluído a “maravilha de um dia”.
57 Um autor é classificado como “híbrido” se 
pelo menos 25% dos seus ganhos vierem de mais 
de uma rota de publicação.
58 Uma explicação alternativa é que isso é 
simplesmente o resultado de mais livros 
autopublicados. Se o número de livros de sucesso 
aumenta com o número de livros escritos, então 
mecanicamente se a fração de livros publicados 
por autores autopublicados aumenta ao longo do 
tempo, então a fração de livros autopublicados 
de sucesso também aumentaria.
59 Disponível em: authorearnings.com/report/ 
january-2018-report-us-online-book-sales- 
-q2-q4-2017/.
60 V eja idahostatesman.com/news/business/
article206393779.html.
61 V eja o resumo estendido de Raffaelli, R. 
“Reframing Collective Identity in Response to 
Multiple Technological Discontinuities: the 
Novel Resurgence of Independent Booksellers, 
1995–2015” (31 = 2 anos de esforço de coleta de 
dados de campo completo, primeiro 
manuscrito em andamento).
120
Referências bibliográficas
Anderson, M.; Magruder, J. “Learning from the 
Crowd: Regression Discontinuity 
Estimates of the Effects of an Online 
Review Database”, em: The Economic 
Journal, v. 563, n. 122, 2012, pp. 957–89. 
doi: 10.1111/j.1468-0297.2012.02512.x. 
Baye, M. R.; De Los Santos, B; Wildenbeest, 
M. R. Searching for Physical and Digital 
Media: the Evolution of Platforms for Finding 
Books, nber working paper n. w19519, 2013. 
Beck, J. “ Advance Contracting, W ord-of- 
-Mouth, and New-Product Success in 
Creative Industries: a Quantification for 
Books”, em: Journal of Media Economics, v. 25, 
n. 2, 2012, pp. 75–97. doi: 10.1080/ 
08997764.2012.676581. 
Becker, B. et al. Digital Rights Management: 
T echnological, Economic, Legal and Political 
Aspects, Berlin-Heidelberg: Springer, 2003. 
Brynjolfsson, E.; Hu Y . J.; Smith M. D. “From 
Niches to Riches: Anatomy of the Long 
Tail”, em: Sloan Management Review, v. 47, 
n. 4, 2006, pp. 67–71. 
Brynjolfsson, E.; Hu, Y . J.; Smith, M. D. 
“Research Commentary-Long Tails vs. 
Superstars: the Effect of Information 
Technology on Product V ariety and Sales 
Concentration Patterns” em: Information 
Systems Research, v. 21, n. 4, 2010, pp. 736–47. 
doi: 10.1287/isre.1100.0325. 
Buydens, M.; Dusollier, S. Les Exceptions au droit 
d’auteur: evolutions dangereuses, 22 cce 10, 
2001. 
Carolan, S.; Evain, C. “Self-Publishing: 
Opportunities and Threats in a New Age of 
Mass Culture”, em: Publishing Research 
Quarterly, n. 29, n. 4, 2013, pp. 285–300. 
doi: 10.1007/s12109-013-9326-3. 
Chevalier, J. A.; Beinecke W . S.; Mayzlin D. 
“The Effect of W ord of Mouth on Sales: 
Online Book Reviews”, em: Journal of 
Marketing Research, v. 43, n. 3, 2006, 
pp. 345–54. doi: 10.1509/jmkr.43.3.345. 
D’ Agostino, G. Copyright, Contracts, Creators 
New Media, New Rules, Cheltenham: Edward 
Elgar, 2010.
Galopin, B. Les Exceptions a usage public en droit 
d’auteur, Paris: irpi, 2012.
Geiger, C. Droit d’auteur et droit du public a 
l’information, Paris: irpi, 2004.
Gilbert, R. J. “E-books: a Tale of Digital 
Disruption”, em: Journal of Economic 
Perspectives, v. 29, n. 3, 2015, pp. 165–84. 
doi: 10.1257/jep.29.3.165.
Goldstein, P . Copyright’s Highway: from Gutenberg 
to the Celestial Jukebox, Stanford: Stanford 
University Press, 2003.
Greco, A. N. The Book Publishing Industry, 
Boston: Alyn & Bacon, 1945.
Grosheide, W . F. “Copyright Law from a User’s 
Perspective: Access Rights for Users”, em: 
European Intellectual Property Review, v. 23, 
n. 7, 2001, pp. 321–25. 
Guibault, L. Copyright and Contracts: an Analysis 
of the Contractual Overridability of Limitations 
on Copyright, Chennai: Kluwer, 2002. 
Hardy, W .; Krawczyk, M.; Tyrowicz J. Internet 
Piracy and Book Sales: a Field Experiment, 
University of W arsaw, Faculty of Economic 
Sciences. W orking Paper n. 23, 2014.
Latcovich, S.; Smith, H. “Pricing, Sunk Cost, 
and Market Structure Online: Evidence 
from Book Retailing”, em: Oxford Review of 
Economic Policy, v. 17, n. 2, 2001, pp. 217–34. 
doi: 10.1093/ oxrep/17.2.217.
Kay, J. Rent Seeking in the Digital Economy, Key-
note speech to the create festival, Londres, 
2016. Disponível em: drive.google.com/file/ 
d/0B0CpnlgeVtGlcnJyZmhxnthGeEk/
view.
Kean, D. “‘Show me the Money!’: the Self- 
-Published Authors Being Snapped up by 
Hollywood”, em: The Guardian, 15 maio 
2017. Disponível em: theguardian.com/
books/ 2017/may/15/self-published- 
-authors-hollywood-andy-weir-the- 
-martian-el-james.
Lee, Y . J.; Tan, Y; Hosanagar, K. “Do I Follow My 
Friends or the Crowd? Information Cascades 
in Online Movie Rating”, em: Management 
Science, v. 61, n. 9, 2015, pp. 2241–58. doi: 
10.1287/mnsc.2014.2082. 
Nelson, P . “Information and Consumer 
Behaviour”, em: Journal of Political Economy, 
v. 78, n. 2, 1970, pp. 311–29. doi: 
10.1086/ 259630. 
Morten Hviid, Sofia Izquierdo Sanchez e Sabine Jacques
121
ocde. “E-books: Developments and Policy 
Considerations”, em: ocDe Digital Economy 
Papers, n. 208, ocde Publishing, 2012.  
doi.org/10.1787/5k912zxg5svh-en. 
Peukert, C.; Reimers, I. “Digital 
Disintermediation and Efficiency  
in the Market for Ideas”, cesifo, 
W orking Paper n. 6880, 2018. 
Poort, J.; van Eijk, N. “Digital Fixation: the 
Law and Economics of a Fixed E-book 
Price”, em: International Journal of Cultural 
Policy, v. 23, n. 4, 2017, pp. 464–81.  
doi: 10.1080/10286632.2015.1061516. 
Reimers, I. “Can Private Copyright Protection 
Be Effective? Evidence from Book 
Publishing”, em: Journal of Law and 
Economics, v. 59, n. 2, 2016, pp. 411–40.  
doi: 10.1086/687521. 
Sales, B. “Fifty Shades of Grey: the New 
Publishing Paradigm”, em: The Huffington 
Post, 18 abr. 2013. Disponível em: 
huffingtonpost.com/bethany-sales/fifty- 
-shades-of-grey-publishing_b_ 3109547.html.
Shaver, L. “Copyright and Inequality”, em: 
W ashington University Law Review, v. 92, 
2014, pp. 117–68. 
Sterling, J. A. L. Sterling on W orld Copyright Law, 
Londres: Sweet & Maxwell, 2015. 
Thompson, J. B. Merchants of Culture, Nova 
Y ork: Plume, 2012.
V aver, D. “Publishers and Copyright: Rights 
without Duties?”, em: Simpósio de Direitos 
Autorais da Sixth International Publishers 
Association, Montreal, 23–25 abr. 2006. 
W orking Paper n. 24/ 2006. 
W aldfogel, J.; Reimers, I. “Storming the 
Gatekeepers: Digital Disintermediation in 
the Market for Books”, em: Information 
Economics and Policy, v. 31, 2015, pp. 47–58. 
doi: 10.1016/j.infoecopol.2015. 02.001. 
Wiseman, L. “Copyright and the Regulation of 
the Australian Publishing Industry”, em: 
Carter, D.; Galligan, A. (orgs.), Making 
Books: Contemporary Australian Publishing. 
Saint Lucia: University of Queensland 
Press, 2007. 
Zegners, D. V oluntary Disclosure of Product 
Information: the Case of E-book Samples, 
2016a. Disponível em: ssrn.com/
abstract1⁄42380216.
Zegners, D. Building an Online Reputation with 
Free Content: Evidence from the E-book Market, 
2016b. Disponível em: ssrn.com/
abstract1⁄42753635.
De editoras à autopublicação: efeitos disruptivos na 
indústria do livro
CHRISTIAN HANDKE é professor associado de Economia Cul-
tural com ius promovendi na Erasmus University, em Roterdã. 
A pesquisa de Handke se concentra na economia cultural e na 
economia dos direitos autorais, inovação e mudança tecno -
lógica, indústrias culturais/criativas e de mídia, assim como 
na mineração de textos e dados. Entre outras atividades, é 
atualmente editor associado do Journal of Cultural Econo -
mics e presidente da Society for Economic Research on Co -
pyright Issues. Prestou consultoria para diversas organiza -
ções públicas e privadas, incluindo a Comissão Europeia, as 
National Academies of the Sciences (EUA), a Industry Canada, 
o UK Intellectual Property Office, a Comissão Federal Alemã 
de Especialistas em Pesquisa e Inovação (EFI), o Ministério Fe-
deral de Justiça e Proteção ao Consumidor, da Alemanha, e a 
Fundación Autor, da Espanha.
123
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
INTRODUÇÃO 
Este artigo discute elementos essenciais de uma análise econômica 
sobre as implicações socioeconômicas da propriedade intelectual 
(pi). O objetivo é ajudar acadêmicos de várias disciplinas interessa -
dos no raciocínio econômico por trás da pi para indústrias criativas 
a reconhecerem avaliações logicamente consistentes e completas ou a 
desenvolvê-las por conta própria. 
A instituição legal da pi é um elemento central nas indústrias 
criativas contemporâneas. Muitas empresas das indústrias criativas 
recebem a maior parte de suas receitas com a venda de cópias de 
obras protegidas por direitos autorais ou com o licenciamento de di-
reitos autorais.2 Assim, a maior parte deste texto se concentra prin -
cipalmente nesse tipo específico de pi. A análise econômica funda -
mental dos direitos autorais é muito semelhante à das patentes, e até 
mesmo a essência geral dos resultados quantitativos-empíricos sobre 
os efeitos desses dois tipos de pi tem uma boa correspondência. Nas 
seções posteriores deste artigo, discutimos brevemente como outros 
tipos de pi se relacionam com as indústrias criativas e como, em par-
ticular, a literatura econômica relativamente extensa sobre patentes 
pode alimentar pesquisas sobre pi e indústrias criativas.
Nos debates normativos sobre pi, alguma reflexão sobre argu -
mentos econômicos é quase difundida. No entanto, pode ser com -
plicado argumentar economicamente a favor da pi e aproveitar a 
economia para ajudar a desenvolver sistemas de pi adequados. O pro-
blema não é apenas que os economistas sejam briguentos e defen -
dam visões contraditórias sobre pi e seus benefícios nos mercados 
Propriedade intelectual 
nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica1
CHRISTIAN HANDKE 
124
Christian Handke
reais. Há também uma tendência na bolsa de estudos, consultoria 
e lobby relacionados à pi de aplicar a economia de forma superficial e 
incompleta, o que pode facilmente levar a conclusões muito ques -
tionáveis (Beer, 2016). Consideremos apenas um exemplo: seguindo 
uma tradição nos primeiros comentários econômicos sobre pi, al-
guns a tratam como estabelecimento de monopólios. Semelhante a 
muitos outros, o acadêmico Kitch (2000) se opôs e chamou isso de 
um dos “erros persistentes e elementares na análise econômica da 
pi” em um artigo amplamente citado. No entanto, qualquer pessoa 
familiarizada com economia aplicada saberá que em mercados reais 
não existe um monopólio perfeito. 3 Nos mercados reais, as empre -
sas podem desfrutar de mais ou menos poder de mercado, definido 
como a capacidade de cobrar preços acima dos custos marginais sem 
que a demanda caia a zero. A referência a monopólios como conse -
quência da pi é um caso de jargão e simplificação, mas dificilmente 
uma questão que desafiaria a validade de grande parte da literatura 
econômica. É importante evitar tais críticas superficiais, pois elas 
podem inibir aplicações úteis da economia e desviar a atenção de 
desafios mais importantes na avaliação econômica da pi. 
A PERSPECTIVA ECONÔMICA SOBRE PI E SEU USO: 
NOÇÕES BÁSICAS DE ECONOMIA DO BEM-ESTAR
Em poucas palavras, a economia trata de resolver os trade-offs entre 
extremidades concorrentes. Há uma série de aspectos complemen -
tares da teoria econômica que têm sido usados para esclarecer o caso 
dos direitos autorais. Em relação aos debates normativos, o ponto de 
partida óbvio é a economia do bem-estar padrão. Uma reivindicação 
à fama da economia é que a economia do bem-estar baseada na teoria 
do equilíbrio econômico identifica uma maneira de aproximar um 
estado ótimo: sob várias condições claramente especificadas, as tran-
sações voluntárias nos mercados levam a uma alocação de recursos 
que maximiza o bem-estar social.
Uma inferência da teoria do equilíbrio econômico é que a eco -
nomia oferece uma maneira de fazer declarações normativas sem a 
necessidade de fazer julgamentos subjetivos sobre como ponderar 
interesses divergentes de várias partes interessadas. A economia está 
preocupada em maximizar o bolo proverbial alocando recursos para 
que eles gerem a máxima utilidade agregada entre todos as partes 
interessadas. Pode ser sutil quanto à distribuição desejável dos peda-
125
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
ços do bolo entre as partes envolvidas. Justiça ou equidade (no sentido 
de que todas as partes interessadas devem se beneficiar igualmente 
ou de acordo com sua contribuição para os processos de produção 
geradores de valor) não são um fim em si mesmo nesta estrutura. Na 
perspectiva econômica, portanto, é desafiador lidar com conceitos 
importantes no direito de pi, como a “remuneração equitativa” dos 
detentores de direitos na lei de direitos autorais.
Quando as condições para uma alocação ótima de recursos por 
meio dos mercados são violadas, de modo que os mercados não 
gravitem em direção a um equilíbrio que maximize o bem-estar, os 
economistas falam de falha de mercado. As razões para as falhas de 
mercado incluem poder de mercado, efeitos externos e bens públi -
cos, custos de transação, informações incompletas e assimétricas ou 
mercados ausentes. Na perspectiva econômica, a falha de mercado 
é uma condição necessária, mas não suficiente, para justificar políti-
cas públicas voltadas para a correção dos resultados de mercado. A 
razão é que as políticas públicas são caras e acabam por distorcer a 
alocação de recursos por meio do mecanismo de mercado. Por um 
lado, a política pública operacional consome recursos que não estão 
disponíveis para outra atividade produtiva. Por outro lado, a regu -
lação pública efetiva dos mercados significa que as decisões de alo -
cação são fortemente influenciadas por um número relativamente 
pequeno de indivíduos que não sofrem todas as consequências. O 
controle centralizado, portanto, geralmente significa que as decisões 
são tomadas com informações incompletas e incentivos inadequa -
dos. Para justificar políticas públicas, como investimentos públicos 
na definição e aplicação de pi, as desvantagens resultantes das regu-
lamentações precisam ser menores do que seus benefícios. Assim, a 
economia aplicada geralmente leva a uma análise de custo-benefício.4
Essa ponderação de custos e benefícios na economia do bem -
-estar aplicada em relação a mercados reais e imperfeitos é virtual -
mente inevitável. Como Lancaster e Lipsey (1956) demonstraram 
em sua teoria geral do segundo melhor, a remoção de um tipo de 
falha de mercado não aumenta de forma confiável o bem-estar 
social na presença de outros tipos de falha de mercado. No caso 
da política de direitos autorais, por exemplo, uma aplicação com -
pleta dos direitos exclusivos eliminaria as falhas de mercado devido 
aos atributos de bem público das obras criativas. Entretanto, ini -
bir todo uso não autorizado de obras de direitos autorais exigiria 
grandes esforços, e alguém teria que arcar com os custos. Além 
disso, com a proteção de direitos autorais perfeita, os detentores 
126
Christian Handke
de direitos poderiam desfrutar de amplo poder de mercado. Por 
isso, a política de direitos autorais ideal geralmente não visa a uma 
solução extrema – zero uso não autorizado ou nenhuma proteção 
de pi –, como discutiremos abaixo.
O PROCESSO DE ECONOMIA APLICADA E PI 
A economia aplicada visa gerar previsões não triviais e válidas sobre 
as consequências de várias ações em mercados reais. Pode ser apenas 
descritiva ou pode invocar uma avaliação normativa. Economistas 
aplicados geralmente iniciam declarando explicitamente algumas 
observações ou suposições básicas e suas implicações. Comparando 
com estilos de argumentação mais soltos em outras disciplinas aca -
dêmicas relacionadas à pi, isso às vezes pode diminuir o escopo da 
originalidade e do raciocínio holístico. A afirmação transparente de 
pressupostos fundamentais tem a vantagem, contudo, de que quais-
quer fontes de erro ou desacordo podem ser identificadas de forma 
relativamente clara. 
No caso da pi, a maioria dos economistas começa apresentando 
duas fontes de falha de mercado: primeiro, as características de muitas 
obras criativas como bens públicos sem proteção de direitos auto -
rais; segundo, o poder de mercado dos detentores de direitos com 
proteção efetiva de direitos autorais. Apesar de algumas vozes dis -
cordantes, a literatura econômica sobre propriedade intelectual e 
direitos autorais oferece uma estrutura estável para avaliar as con -
sequências do uso não autorizado de obras criativas e proteção de 
direitos autorais.
As aplicações sofisticadas da economia tendem a aumentar gra -
dualmente a complexidade da análise. Isso poderia significar a in -
corporação de condições essenciais, claramente definidas no campo 
de interesse, que se desviam das estruturas de mercado arquetípicas, 
como mercados perfeitamente competitivos ou monopólios. Tam -
bém pode significar distribuir a política de pi em seus vários compo-
nentes e abordar opções de política mais específicas do que uma es -
colha binária entre alguma ou nenhuma proteção de pi. Na literatura 
sobre pi, esse processo está bastante avançado em dois aspectos. Em 
primeiro lugar, existe um amplo acordo sobre um núcleo de aspectos 
fundamentais da análise econômica. Em segundo lugar, a literatura 
abrange uma ampla gama de aspectos específicos de sistemas de pi 
e condições específicas de mercado que podem afetar o caso de pi. 
127
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
Além disso, a economia aplicada procura testar avaliações 
teóricas mais ou menos elaboradas contra evidências empíricas. 
Idealmente, a compreensão econômica das políticas avança por 
meio do seguinte processo: primeiro, os economistas formulam 
proposições que podem ser testadas sobre os objetivos da polí -
tica de pi (como inovação e crescimento econômico), tais quais 
seus custos econômicos totais – o custo de oportunidade de todos 
os recursos necessários para conduzir a política de pi, bem como 
quaisquer possíveis consequências não intencionais da pi. Em se-
gundo lugar, a pesquisa econômica empírica identifica indicadores 
adequados pelos quais os resultados da política podem ser medi -
dos. Em terceiro, pesquisadores empíricos desenvolvem projetos 
de pesquisa e tentam especificar até que ponto as variações na pi 
afetaram as medidas dos objetivos da pi. Se o objetivo é declarar 
explicitamente as recomendações de políticas, os custos de opor -
tunidade e as consequências não intencionais em circunstâncias 
específicas precisam estar relacionados a quaisquer benefícios da 
política.5 O trabalho empírico está sempre sujeito a territórios e 
períodos específicos. O objetivo da economia aplicada, porém, é 
produzir resultados generalizáveis que não apenas documentem os 
efeitos das políticas em retrospecto, mas que também sustentem 
previsões razoáveis sobre as prováveis consequências de várias op-
ções de políticas nas condições atuais. Assim, é necessário, muitas 
vezes, diversos estudos empíricos para fornecer uma base sólida de 
evidências para a política.
Há algum ceticismo, em particular entre os juristas, em relação 
à adequação dessas ferramentas da economia – teoria e principal -
mente empíricos quantitativos – para ajudar a desenvolver sistemas 
de pi amplamente aceitáveis e sustentáveis. Qualquer leitura atenta 
da literatura confirmará que, na perspectiva econômica, a pi conti-
nua levantando questões intrigantes, e a evidência empírica dispo -
nível está longe de ser abrangente. De maneira mais geral, nenhum 
conhecimento é perfeito, e a economia aplicada não está livre de vie-
ses e limitações inerentes. Entretanto, é importante considerar as 
alternativas. Sem especificar objetivos claros e tentativas de testar a 
melhor forma de alcançá-los, ficamos com a formulação de políticas 
por intuição, evidências anedóticas e lobby das partes interessadas. 
Evidências de aplicações completas da economia (que fazem esfor -
ços críveis para aderir a ideais de lógica, transparência de métodos 
e avaliações normativas inicialmente abertas e cautelosas) oferecem 
uma maneira de contornar parte desse enigma. 
128
Christian Handke
TEORIA ECONÔMICA E DIREITOS AUTORAIS: 
INOVAÇÃO NAS INDÚSTRIAS CRIATIVAS
Para abordar a pi nas indústrias criativas, é favorável abordar novos 
trabalhos criativos como um tipo de inovação de produto: ou seja, 
eles têm algum valor percebido e são novos – distintos e desconhe -
cidos – pelo menos na opinião de alguns usuários em potencial. Há 
pouco sentido em discutir se as obras criativas no domínio dos di -
reitos autorais são de valor como novas tecnologias patenteáveis ou 
novas variantes de produtos manufaturados, por exemplo. A ques -
tão é que qualquer atividade inovadora está associada à  incerteza, 
principalmente para os que nela se envolvem, e tem potencial para 
beneficiar a sociedade em geral, para além das partes interessadas 
que contribuem para os custos da inovação, motivo pelo qual se jus-
tifica a dedicação pública de recursos para promovê-la.
Dentro das indústrias criativas, pode-se distinguir duas grandes 
áreas de inovação: primeiro, a criação de conteúdo, que culmina na 
primeira fixação de uma obra criativa de acordo com a lei de direitos 
autorais; segundo, a inovação monótona, que diz respeito a novas 
tecnologias para reproduzir, disseminar e usar obras existentes ou 
novas formas de organizar a produção nas indústrias criativas.6
Enquanto o poder de mercado e o controle centralizado (por go-
vernos ou empresas privadas) são a ruína tradicional da economia, 
muitos economistas preocupados com a inovação e o crescimento 
de longo prazo têm uma visão relativamente permissiva do poder de 
mercado (Dixon; Greenhalgh, 2002). As perspectivas de poder 
de mercado podem fornecer um incentivo para que as empresas 
privadas se envolvam com a inovação, que é o principal motor do 
crescimento econômico no longo prazo. Contudo, também é am -
plamente aceito que os mercados precisam permanecer um tanto 
contestáveis para sustentar níveis socialmente desejáveis de esforço 
de inovação. Como a inovação é, por definição, incerta, o controle 
centralizado em um pequeno número de organizações hierárquicas 
estará sujeito a erros. Sem alguma diversidade de fornecedores, ou 
pelo menos o potencial de entrada competitiva, os mercados podem 
levar muito tempo para gravitar em direção a trajetórias eficientes e 
níveis de esforço inovador. 
Até porque as recompensas da inovação são tardias e incertas, a 
teoria pura não fornece um teste viável e válido sobre como reconhe-
cer um estado ótimo em relação à inovação na realidade. O trabalho 
empírico pode fornecer sinais úteis, por exemplo, se as variações na 
129
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
proteção da pi – entre territórios ou ao longo do tempo – estão 
associadas a mais ou menos inovação, crescimento econômico ou 
outros objetivos mensuráveis.7 
DIREITOS AUTORAIS COMO UM MEIO CARO PARA 
PROMOVER A OFERTA DE OBRAS PROTEGIDAS
Uma visão inicial importante sobre direitos autorais na perspectiva 
econômica é que, ao estabelecer direitos de quase-propriedade de 
obras criativas, os direitos autorais facilitam a operação dos merca -
dos de obras protegidas. Em contraste com muitas outras formas 
de financiamento da criatividade, desde o fornecimento público a 
prêmios e recompensas estatutárias, um sistema de direitos autorais 
não requer uma ampla tomada de decisão centralizada sobre quais 
tipos de trabalhos criativos devem ser produzidos e disponibiliza -
dos.8 Na perspectiva econômica, os direitos autorais têm um aspecto 
agradável: permitem a alocação de recursos com base em transações 
voluntárias nos mercados por aqueles que carregam as consequên -
cias de suas decisões.
A perspectiva econômica convencional sobre direitos autorais 
parte da noção de que obras criativas tendem a ter atributos de 
bens públicos, o que dá origem a falhas de mercado. Na economia, 
os bens públicos são definidos por duas características: não exclu -
sividade e não rivalidade no consumo.
Por um lado, o valor de uma obra para um usuário individual não 
diminuirá com o número de outros usuários. Os trabalhos criativos 
geralmente não são depreciados pelo uso, ao contrário de uma maçã, 
pois muitos podem desfrutar (de cópias) do mesmo trabalho sem se 
inibirem. Isso é chamado de não rivalidade no consumo. (Observe, 
no entanto, que, para alguns propósitos, os usuários comerciais de 
trabalhos criativos preferirão o uso exclusivo, digamos, de uma mú-
sica em uma campanha publicitária.) É maximizador de bem-estar 
se todos os usuários potenciais, que estão dispostos a pagar mais 
do que os custos marginais de reprodução e divulgação das obras, 
tenham acesso às obras existentes (Arrow, 1962).
Por outro lado, geralmente é difícil restringir o uso não autori -
zado de todos os aspectos de um trabalho criativo para que muitos, 
que não obtêm permissão dos detentores dos direitos, possam se 
beneficiar do trabalho. Isso é conhecido como não exclusividade. Na 
prática, trabalhos criativos raramente são bens públicos perfeitos, 
130
Christian Handke
mas elementos importantes deles geralmente não podem ser excluí-
dos. A economia fundamental sugere que a oferta de bens públicos 
cairá abaixo de um nível socialmente desejável. Se é possível usufruir 
dos benefícios das obras criativas sem investir em sua produção, ou 
compensar aqueles que arcam com os custos de desenvolvimento, há 
incentivos ao oportunismo. A demanda por bens públicos nos mer-
cados comerciais refletirá apenas uma fração do valor social desses 
bens. Os fornecedores terão dificuldade em recuperar os custos de 
criação, mesmo que o valor social de uma obra em questão exceda 
em muito os custos de sua criação. A teoria econômica do preço e do 
custo ajuda a esclarecer o último ponto. A criação de novos trabalhos 
geralmente envolve custos de desenvolvimento altos e irrecuperá -
veis. Os custos marginais de cópia, divulgação e construção de tra -
balhos criativos são frequentemente muito baixos. (Para simplificar, 
nos referimos apenas aos custos de cópia a seguir, como abreviação 
para reprodução, divulgação e construção de obras.) Por exemplo, 
um filme de ficção pode custar milhões de euros para ser criado, 
mas, uma vez concluído, a criação de outras cópias do mesmo filme 
custa apenas uma fração minúscula desse valor. Nos âmbitos em que 
a tecnologia de informação e comunicação digital (tic) facilita a re-
produção, disseminação e modificação de trabalhos criativos, os atri-
butos de bem público de trabalhos criativos reproduzíveis tendem 
a ser mais pronunciados. Para usuários de tic digital avançada, os 
custos de cópia estão se aproximando do zero. Assim, a discrepância 
entre os custos de criação e os custos de cópia pode se tornar mais ex-
trema. Em mercados competitivos sem direitos autorais, o preço das 
cópias se aproximará dos custos marginais da cópia. Então, quem 
investiu em criatividade terá dificuldade em recuperar os custos de 
criação e será fornecido um menor número de novas obras valiosas 
do que seria desejável.
Um sistema de direitos autorais eficaz mitiga a subprodução de no-
vas obras criativas, dotando os detentores de direitos com poder de 
mercado temporário. A proteção de direitos autorais inibe o uso não 
autorizado, a cópia sem o consentimento expresso dos detentores de 
direitos, o que geralmente exige algum tipo de compensação de direi-
tos, como um pagamento. As obras criativas são diferenciadas, o que 
significa que não há substitutos perfeitos para um trabalho específico. 
Com a proteção de direitos autorais, os detentores de direitos podem 
cobrar um preço superior aos custos marginais. Se a demanda for forte 
o suficiente, eles podem recuperar os custos de criação ou até mesmo 
lucrar, o que deve desencadear mais investimentos em criatividade. 
131
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
No entanto, o poder de mercado também é uma fonte de falhas 
de mercado. Como já se sabe, o poder de mercado leva a preços mais 
altos e exclui alguns usuários potenciais do acesso a obras criativas, 
cuja disposição de pagar é superior aos custos marginais de cópia, 
mas inferior ao preço estabelecido pelos detentores dos direitos.
Ou seja, da perspectiva econômica, o direito autoral combate 
fogo com fogo: o direito autoral mitiga uma fonte de falha de mer -
cado devido às características de bem público das obras criativas, 
agravando outras falhas de mercado, principalmente devido ao po -
der de mercado dos detentores de direitos. Com pouca proteção de 
direitos autorais, a teoria econômica sugere que poucas obras novas 
são fornecidas. Com a proteção de direitos autorais, o acesso às obras 
existentes será muito caro em comparação a um mercado ideal com 
preços de custo marginal. Novos e W aldman (1984) falam, portanto, 
de um trade-off entre a subprodução e a subutilização. De acordo 
com essa análise, há uma tensão entre a política de pi e a política 
de concorrência, pois ambas buscam maximizar o bem-estar social, 
embora o façam por meios contraditórios.
Os sistemas de direitos autorais geralmente serão associados a 
outros tipos de falhas de mercado. Por um lado, há os custos ad -
ministrativos de um sistema de direitos autorais – os custos de de -
finição e aplicação da lei de direitos autorais – que recaem sobre o 
público geral, ou seja, o contribuinte. Por outro lado, existem alguns 
custos de transação na negociação de direitos autorais, que não te -
riam surgido sem a proteção de direitos autorais.9 Os detentores de 
direitos e usuários precisam identificar potenciais parceiros comer -
ciais, negociar termos mutuamente aceitáveis, bem como monitorar 
e fazer cumprir a conformidade. A tabela 1 a seguir apresenta uma 
visão geral (Handke, 2011).
Para identificar os custos e benefícios dos direitos autorais, é útil 
distinguir entre o curto prazo, no qual a oferta de obras protegidas 
por direitos autorais é fixa, e o longo prazo, em que a oferta de obras 
protegidas por direitos autorais varia de acordo com as recompen -
sas aos detentores dos direitos. No curto prazo, os direitos autorais 
aumentam as recompensas aos detentores de direitos e os custos de 
acesso aos usuários. Isso significa que um sistema de direitos auto -
rais transfere o valor excedente (a diferença entre o valor total das 
obras de direitos autorais e os custos de criação e cópia) dos usuários 
para os detentores dos direitos. 
132
Christian Handke
Tabela 1: Custos e benefícios de um sistema de 
direitos autorais
De acordo com a economia do bem-estar, transferir o excedente de 
um tipo de parte interessada para outro é irrelevante para uma ava -
liação normativa. Entretanto, devido aos custos administrativos e de 
transação associados aos direitos autorais, o excedente de curto prazo 
do mercado de obras criativas será menor com direitos autorais. Em 
outras palavras, um sistema de direitos autorais reduz o tamanho do 
bolo proverbial. A menos que se considere o efeito de longo prazo da 
proteção do direito autoral sobre o fornecimento de novas obras cria-
tivas, o direito autoral não é desejável do ponto de vista econômico. 
Assim, a análise de longo prazo que incorpora os efeitos mais 
prolongados dos direitos autorais na oferta de obras criativas é 
central para qualquer justificativa econômica dos direitos autorais. 
Quando os direitos autorais incentivam uma maior oferta de obras 
com direitos autorais, os usuários também podem se beneficiar da 
proteção dos direitos autorais ao longo do tempo. Os custos de 
acesso dos usuários aumentam com a proteção de direitos autorais, 
mas eles podem escolher entre uma variedade de obras mais abun -
dante e valiosa. Enquanto o valor excedente das obras adicionais 
criadas por causa dos direitos autorais for maior do que os custos de 
administração e transação do sistema de direitos autorais, os direitos 
autorais aumentarão o bem-estar social. 
Uma extensão importante desse argumento é que os criadores 
geralmente se baseiam em (aspectos de) obras existentes com direi-
Benefícios Custos
Curto prazo Maiores recompensas para 
os detentores de direitos.
1. Custos administrativos;
2. Custos de transação em direitos 
de negociação;
3. Custos de acesso aos usuários, 
incluindo o acompanhamento de 
criadores.
Longo prazo
Maiores incentivos ao 
fornecimento de obras de 
direitos autorais para os 
detentores de direitos.
A inovação do usuário é obstruída 
por custos associado ao 
cumprimento.
Fonte: Handke (2011a).
133
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
tos autorais (Landes; Posner, 1989). Eles terão que retirar os direitos 
autorais e compensar os detentores dos direitos das obras de en -
trada ou contornar as reivindicações de direitos autorais existentes. 
Os direitos autorais efetivos não apenas aumentam as recompen -
sas para os criadores, mas também podem aumentar os custos de 
criação. Portanto, não é certo que qualquer aumento na proteção de 
direitos autorais promoverá a oferta de novas obras criativas. Landes 
e Posner (1989) abordam explicitamente a geração de direitos ex -
clusivos a obras criativas para uma função de produção padrão, com 
utilidade marginal decrescente para aumentos na proteção de direi-
tos autorais. Eles concluem que os níveis ideais para essa proteção 
normalmente não serão encontrados no extremo de proteção zero 
ou proteção perfeita. Em vez disso, o desafio é identificar um nível 
intermediário que maximize o valor excedente gerado nos mercados 
de obras criativas. 
O mesmo raciocínio de Landes e Posner (1989) pode ser apli -
cado às inovações em relação a novos meios de reproduzir, divulgar 
e construir obras criativas. O valor social das obras criativas não 
depende de sua mera existência. O seu valor também será fomentado 
onde surgirem meios mais eficientes de disponibilização de obras cria-
tivas. Considerem-se novas maneiras de disponibilizar trabalhos 
criativos online, desde o compartilhamento de arquivos até todos 
os tipos de vendas no varejo. A divulgação online de obras criativas 
leva a custos muito mais baixos e aumenta a escolha do usuário. No 
entanto, o poder de mercado dos detentores de direitos, bem como 
os custos de transação, pode afetar negativamente as perspectivas de 
projetos inovadores em relação à divulgação de obras, o que dá ori -
gem a outro trade-off que uma política de direitos autorais eficiente 
precisa resolver (Handke, 2011).
No geral, essa análise econômica razoavelmente avançada traz 
cinco insights cruciais: 
1. Para a justificação econômica do direito autoral, o efeito sobre a 
oferta de obras criativas é decisivo. 
2. Não é certo que uma proteção de direitos autorais mais forte sem-
pre promova a criatividade.
3. O nível ideal de proteção de direitos autorais varia de acordo com 
as condições de mercado em mudança, digamos, devido a mudan-
ças tecnológicas que afetam os custos de criação, cópia e operação 
de um sistema de direitos autorais ou mudanças sociais mais am-
plas que afetam gostos e preferências por trabalhos criativos. 
134
Christian Handke
4. A teorização pura não produz uma justificativa geral do direito 
autoral nem identifica diretrizes suficientes para desenvolver os 
vários aspectos dos sistemas de direitos autorais. A teoria e o ar-
gumento de princípios podem ajudar a oferecer uma estrutura 
para um debate normativo sobre direitos autorais, mas são in -
conclusivos por si só.
5. Evidências empíricas atualizadas são necessárias para alimentar a 
política racional de direitos autorais. Os direitos autorais envol-
vem vários custos e benefícios. O indicador final para as vanta -
gens ou desvantagens de direito autoral é seu efeito líquido sobre 
a inovação, conforme indicado pela oferta de obras criativas.
EXTENSÕES DA ANÁLISE ECONÔMICA PARA COBRIR 
VÁRIAS CONDIÇÕES DE MERCADO
O uso da aplicação da economia para abordar questões de política 
do mundo real se sustenta ou cai na medida em que as condições de 
mercado mais relevantes podem ser capturadas sem tornar a análise 
muito complexa. Pesquisadores devem, portanto, se esforçar para 
identificar e entender as peculiaridades das indústrias e mercados 
que abordam. Uma visão geral útil das características econômicas 
das indústrias criativas é encontrada em Caves (2000), por exemplo.
Um tópico inevitável é a estrutura da indústria e o poder de mer-
cado. Direitos autorais não são a única fonte de poder de mercado 
nas indústrias criativas, nem os detentores de direitos são necessa -
riamente os únicos agentes econômicos que desfrutam do poder de 
mercado. As funções dos intermediários incumbentes nas indús -
trias criativas – desde editoras que adquirem direitos de criadores 
até atacadistas e varejistas digitais – geralmente também desfrutam 
de algum poder de mercado, no qual os processos de produção que 
conduzem estão sujeitos a economias de escala e escopo ou efeitos de 
rede. Handke (2015) argumenta que os criadores podem não se be -
neficiar de uma maior aplicação de direitos autorais se os varejistas 
digitais dominantes tiverem forte posição de barganha. De qualquer 
forma, disposições legais complexas, como direitos autorais, mui -
tas vezes podem favorecer grandes empresas estabelecidas, que têm 
acesso a conhecimentos jurídicos especializados ou podem até in -
fluenciar a política de direitos autorais por meio de lobby.
Está bem documentado que o trabalho criativo é muitas vezes 
intrinsecamente motivado (Lakhani; V on Hippel, 2003; Benhamou, 
135
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
2003; Towse, 2006). Então pode ser enganoso considerar apenas a 
forma como os direitos autorais afetam as recompensas pecuniárias 
para os criadores. Nos últimos anos, o aumento do conteúdo gerado 
pelo usuário levanta novos desafios para a política de direitos auto -
rais. Além disso, a inovação do usuário também ocorre em novas tec-
nologias para divulgar obras criativas, como no compartilhamento 
de arquivos ou avaliações de usuários. Os direitos autorais podem 
inibir atividades intrinsecamente motivadas e inovações do usuário 
que podem gerar valor considerável. A questão não deve ser igno -
rada nas avaliações de direitos autorais nos dias de hoje.
As tic digitais também podem facilitar pesquisas de produtos 
e amostragem de obras criativas. Alguns trabalhos teóricos e empí -
ricos sugerem que os detentores de direitos podem até se beneficiar 
de cópias não autorizadas se elas forem substitutas imperfeitas de 
serviços autorizados de detentores de direitos (Gopal; Bhattachar -
jee; Sanders, 2006; Peitz; W aelbroeck, 2006, 2006a). Usuários mais 
bem informados podem ter maior disposição em pagar por obras 
de alto valor.
De maneira mais geral, a digitalização traz mudanças tecnoló -
gicas rápidas e amplas em muitos setores criativos. A difusão da 
tecnologia de cópia digital que mina a proteção dos direitos auto -
rais é apenas um aspecto dessas mudanças. Os pesquisadores não 
devem considerar apenas os efeitos dos direitos autorais na inovação 
tecnológica. Eles também não devem confiar muito facilmente em 
suposições básicas, como definições estáveis de produtos e merca -
dos, custos imutáveis nas indústrias criativas, estruturas industriais 
constantes e pressão competitiva (Handke, 2006). 
Por último, mas não menos importante, existem outras for -
mas de promover a oferta de novas obras criativas além do direito 
autoral. Para evitar repetições, abordamos a literatura sobre tais 
alternativas na sequência, com ênfase específica em evidências em-
píricas relevantes.
EVIDÊNCIA EMPÍRICA: OS EFEITOS DA CÓPIA  
NÃO AUTORIZADA
Desde a rápida difusão da tecnologia de cópias digitais, houve um 
aumento no trabalho empírico sobre cópias não autorizadas e direi-
tos autorais. Até agora, existe uma série de pesquisas da literatura, 
por exemplo Handke (2011), Liebowitz (2013) ou W atson, Zizzo e 
136
Christian Handke
Fleming (2015). O ponto de partida de qualquer projeto de pesquisa 
empírica sobre direitos autorais deve ser uma leitura cuidadosa des-
sas pesquisas para identificar fontes de dados testadas e comprova -
das, métodos de pesquisa e lacunas na literatura. Uma revisão com -
pleta dessas questões está além do escopo deste artigo.
Um desafio-chave na interpretação da literatura existente é o 
desenvolvimento de uma boa compreensão sobre quais aspectos de 
uma análise de bem-estar os vários estudos inspiram. De longe, o 
maior número de estudos empíricos quantitativos aborda os efei -
tos da cópia digital não autorizada nas receitas dos detentores de 
direitos, principalmente nos mercados de música e filmes gravados 
(Peitz; W aelbroeck, 2004; Oberholzer; Strumpf, 2007; Liebowitz, 
2008; Zentner, 2010; Rob; W aldfogel, 2007). Uma grande parte 
dessa literatura constata que a cópia digital diminuiu as receitas dos 
detentores de direitos oriundas de vendas para consumidores finais. 
Entretanto, quão forte esse efeito tem sido ainda permanece contro-
verso. Um complemento importante aos estudos sobre as receitas 
dos detentores de direitos está nas avaliações dos benefícios do uso 
não autorizado para os consumidores finais. Os poucos estudos que 
se debruçaram sobre esta questão concluem que, pelo menos a curto 
prazo, os benefícios da cópia digital não autorizada para os usuários 
finais têm sido de maior valor do que quaisquer perdas para os de -
tentores de direitos (Rob; W aldfogel, 2006; W aldfogel, 2010). Isso 
é consistente com nossa discussão sobre os efeitos de bem-estar de 
curto prazo da proteção de direitos autorais.
A questão mais importante para uma avaliação normativa da 
cópia digital e de suas implicações para a política de direitos auto -
rais reside nos efeitos mais prolongados da oferta de novas obras 
criativas. Surpreendentemente, quase nenhum dos poucos estudos 
sobre essa questão encontrou qualquer associação significativa en -
tre a proteção de direitos autorais e a quantidade ou qualidade da 
oferta de novas obras de direitos autorais (Handke, 2012; W aldfogel, 
2012, 2012a). É impressionante que o número de novas gravações 
musicais, filmes e livros tenham aumentado rapidamente durante 
grande parte da última década, apesar da preocupação com mais có-
pias não autorizadas (W aldfogel, 2012a). No que diz respeito à cópia 
digital e à política de direitos autorais, esses resultados precisam ser 
interpretados com cautela. Por um lado, o efeito completo da cópia 
digital pode ainda não ter ocorrido. Por outro lado, é possível que a 
produtividade aumente com a digitalização – devido aos menores 
custos de criação ou de divulgação de obras com o uso das tic di-
137
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
gitais –, mascarando quaisquer efeitos adversos da cópia não auto -
rizada na oferta de novas obras criativas. Mesmo com bons dados e 
análise de dados sofisticada, é difícil excluir que as coisas poderiam 
ter sido ainda melhores com menos cópias não autorizadas. Ainda 
assim, a falta de evidências empíricas de que o direito autoral atinja 
seu objetivo principal – fomentar a oferta de obras criativas – traz 
dúvidas sobre a eficiência dos atuais sistemas de direitos autorais.
De qualquer forma, pesquisas empíricas recentes sobre os efei -
tos da cópia não autorizada e dos direitos autorais se concentraram 
quase exclusivamente em mercados específicos: música gravada e 
filmes. Os resultados dessas indústrias podem não ser generalizados 
para todas as indústrias criativas/de direitos autorais. Muitos outros 
mercados foram pouco estudados.
OS EFEITOS DA APLICAÇÃO DE DIREITOS AUTORAIS
Além das questões apontadas, as consequências da cópia digital não 
autorizada receberam mais atenção. Mesmo que a cópia não auto -
rizada estivesse associada a grandes efeitos adversos para a socie -
dade em geral, isso não seria suficiente para justificar contramedidas 
extensas. A questão é se tais contramedidas – extensões da lei de 
direitos autorais ou maiores investimentos na aplicação de direitos 
autorais – podem mitigar quaisquer problemas devido à cópia não 
autorizada sem custos excessivos e consequências não intencionais. 
Até agora, está claro que as medidas típicas de aplicação (gestão de 
direitos digitais, perseguição de violações de direitos autorais em 
residências particulares ou de serviços de internet que facilitam a 
disseminação não autorizada de obras protegidas) praticamente 
não foram eficientes: tiveram efeitos modestos ou de curta duração 
sobre cópia não autorizada e nas receitas dos detentores de direitos 
em comparação com os custos a eles associados (Orme, 2014; Han -
dke, 2016).10 A questão é se a aplicação de direitos autorais pode ser 
melhorada ou se alguma alternativa à aplicação de direitos autorais 
seria uma opção melhor.
138
Christian Handke
ALTERNATIVAS À APLICAÇÃO DE DIREITOS AUTORAIS
A proteção efetiva dos direitos autorais, que normalmente exi -
girá algumas medidas de fiscalização, não é a única maneira de 
garantir níveis socialmente desejáveis de investimentos em cria -
tividade. Shavell e V an Ypersele (2001) realizaram um trabalho 
teórico famoso comparando a proteção de direitos autorais com 
sistemas de recompensa por meios públicos, bem como sua com -
binação. De outra maneira, a pesquisa econômica abordou duas 
alternativas aos direitos autorais efetivos para financiar a criati -
vidade: primeiro, soluções de mercado em que os detentores de 
direitos adotam seus modelos de negócios para garantir receitas 
suficientes, apesar do potencial de muitas cópias não autorizadas; 
segundo, os chamados sistemas de compensação, nos quais taxas 
são cobradas sobre bens e serviços mais excludentes que são fre -
quentemente usados para a disseminação não autorizada de obras 
protegidas por direitos autorais.
Em relação às soluções de mercado, Boldrin e Levine (2008) 
argumentam que a exploração das vantagens do primeiro a che -
gar seria suficiente para recompensar a criatividade.  V arian (2005) 
apresenta uma visão geral de quinze “modelos de negócios em um 
mundo sem direitos autorais”. Entretanto, nenhuma dessas duas 
publicações contém evidências empíricas sistemáticas para apoiar 
seus argumentos. Liebowitz (1985) e Johnson (2005) abordam a 
discriminação de preços como um meio de sustentar as receitas dos 
detentores de direitos, apesar do potencial de cópia não autorizada. 
Há ampla evidência empírica de que cópias digitais não autorizadas 
são substitutas imperfeitas de cópias autorizadas (Rochelandet; Le 
Guel, 2005; Bezmen; Depken, 2006; Jeong; Lee, 2010; Rob; W aldfo-
gel, 2006). Assim, há alguma margem para os detentores de direitos 
recuperarem os custos de criação, pelo menos para algumas obras 
criativas. Isso poderia ajudar os detentores de direitos a desenvol -
ver estratégias sofisticadas de preços (Liebowitz, 1985), ou mesmo 
a aproveitar a exposição de suas obras criativas para vender comple-
mentos mais excludentes, como shows ao vivo (Mortimer; Nosko; 
Sorensen, 2012). O financiamento inicial de projetos criativos por 
meio de crowdfunding também pode contribuir para os custos de cria-
ção (Schwienbacher; Larralde, 2010; Moritz; Block, 2014), mas até 
que ponto isso funciona na prática ainda não está claro. Por último, 
mas não menos importante, serviços online autorizados eficientes, 
como a loja iTunes, Spotify ou Netflix, parecem ter induzido muitos 
139
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
usuários finais a diminuir a quantidade de cópias não autorizadas 
(Danaher et al., 2010; Poort; W eda, 2015). É importante notar, no 
entanto, que a ameaça de cópias não autorizadas exclui algumas op-
ções para criadores/detentores de direitos e pode enfraquecer sua 
posição de barganha com intermediários e usuários. A adaptação 
dos modelos de negócios pode mitigar os problemas dos detento -
res de direitos com o uso não autorizado, mas seria muito otimista 
supor que isso resolveria a questão por completo.
Os sistemas de compensação consistem em cobrar uma sobre -
taxa pelas vendas de bens e serviços relacionados e que podem ser 
excluídos (por exemplo, copiar hardware) e divulgar as receitas aos 
detentores de direitos autorais. Para manter alguma aparência de 
coordenação de mercado, a distribuição de receitas precisa corres -
ponder a alguma medida de uso de obras específicas. As taxas de 
cópias estão em vigor em todos os estados membros da ue, bem 
como nos eua e no Canadá (wipo, 2013), e pode diminuir a neces -
sidade de aplicação onerosa de direitos autorais entre uma miríade 
de residências particulares. Com a rápida difusão da tecnologia de 
compartilhamento de arquivos ao longo do milênio, acadêmicos do 
direito, em especial, pediram uma extensão do sistema de taxas para 
gerar um equilíbrio razoável entre os detentores de direitos e os in -
teresses dos usuários no contexto de cópias online desenfreadas e 
não autorizadas (Lunney Jr., 2001; Kur, 2002; Netanel, 2003; Fisher, 
2004; Eckersley, 2004). Uma sugestão popular é permitir o uso e a 
divulgação não autorizados de obras online em troca de uma taxa co-
brada em conjunto com a assinatura da internet (Handke; Quintais; 
Bodo, 2013). No estudo empírico mais ambicioso até hoje, baseado 
em um experimento de escolha entre vários milhares de residentes 
da Holanda, Handke, Balazs e V allbé (2016), descobriu-se que, pelo 
menos para a música gravada, um sistema de compensação bem de-
senhado poderia deixar, simultaneamente, os detentores de direitos 
e os usuários em geral muito mais bem assistidos.11
ÁREAS PARA PESQUISAS EMPÍRICAS ADICIONAIS 
Para alimentar a política de direitos autorais com a mudança tecno-
lógica contínua, mais pesquisas usando dados atuais e em uma va -
riedade de indústrias criativas são necessárias. O trabalho empírico 
é desejável principalmente em três áreas. Em primeiro lugar, há os 
efeitos da proteção de direitos autorais de inovação e criatividade 
140
Christian Handke
(não apenas nas receitas dos detentores de direitos), pois os pou -
cos artigos existentes sobre esse tópico são pouco conclusivos, mas 
trazem resultados intrigantes. Há muito tempo é difícil obter bons 
dados quantitativos sobre a oferta de obras criativas. Entretanto, o 
aprimoramento constante dos bancos de dados digitais pode abrir 
muitas novas oportunidades de pesquisa.
O segundo tópico principal para pesquisas futuras deve se voltar 
aos aspectos específicos dos sistemas de direitos autorais e à s for-
mas como eles podem ser moldados para otimizar a oferta de novos 
trabalhos criativos valiosos, o que inclui os vários componentes dos 
sistemas de direitos autorais, como: (1) os tipos de criações elegí -
veis à proteção e quaisquer obrigações para potenciais detentores 
de direitos para registrar obras;  (2) os tipos de atos abrangidos, 
reprodução, disponibilização ou modificação; (3) a duração dos 
direitos (Akerlof et al ., 2002; Liebowitz; Margolis, 2005; Png; 
W ang, 2009); (4) exceções ou limitações aos direitos de pi (Lan-
des; Posner, 2009) ; (5) os métodos, intensidade e eficiência das 
medidas de fiscalização e quem as conduz; (6) a escala, escopo e 
regulamentação da gestão coletiva ou conjunta de direitos autorais 
(Handke, 2014, 2015b); ou (7) a proteção dos direitos morais rela -
tivos à atribuição ou à integridade das obras (Rushton, 1998, Towse, 
2006). No trabalho teórico, os economistas geralmente tendem a 
abordar os direitos autorais de forma abstrata, comparando, por 
exemplo, um mundo com ou sem proteção de direitos autorais. Os 
detalhes básicos dos sistemas de direitos autorais foram discutidos 
na disciplina relacionada de direito e economia, com as principais 
contribuições de Landes e Posner (1989, 2003). Entretanto, no tra-
balho empírico, os economistas geralmente procuram os chamados 
experimentos naturais ou quase experimentos, nos quais ocorreram 
mudanças específicas e potencialmente importantes de componen -
tes de um sistema de direitos autorais, a fim de identificar efeitos 
causais de variações na política de direitos autorais.
Em terceiro lugar, o debate contencioso e de longa data sobre 
direitos autorais, principalmente no contexto da digitalização, pode 
fomentar o interesse por formas alternativas de promover a criativi-
dade. Como mencionado, os economistas abordaram o desenvolvi -
mento de novos modelos de negócios e como os direitos autorais os 
afetam, ou o mérito relativo dos sistemas de recompensa e sistemas 
de compensação.
141
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
PESQUISA SOBRE PATENTES E OUTROS TIPOS DE PI
Outros tipos de pi, além dos direitos autorais, afetam as indústrias 
criativas porque influenciam os mercados de bens relacionados, 
como hardware de tic e telecomunicações, e o ritmo e a direção da 
mudança tecnológica. As patentes, bem como os direitos autorais, 
definem direitos exclusivos temporários. As marcas e os segredos 
comerciais não têm duração definida e demandam um raciocínio 
bastante diferente; não abordamos esses dois tipos de pi aqui.12 
Entre qualquer tipo de propriedade intelectual, os economistas 
prestaram mais atenção às patentes. Estas diferem dos direitos au -
torais – que são de relevância mais imediata nas indústrias criativas – 
em vários aspectos fundamentais. Os direitos autorais protegem a 
expressão de ideias em obras criativas específicas e são aplicados sem 
qualquer teste inicial de qualidade, funcionalidade, originalidade ou 
registro. Os direitos autorais duram bastante tempo, podendo, em 
muitos casos, estender sua vigência em mais de setenta anos após a 
morte do autor. As patentes, por outro lado, protegem invenções téc-
nicas e exigem registro, comumente aplicado mediante taxa e testes 
de qualidade e originalidade. Em geral, elas duram cerca de vinte anos. 
As aplicações efetivas de invenções técnicas cobertas por patentes 
frequentemente exigem algum conhecimento tácito, de modo que o 
sigilo pode proteger os inovadores e os detentores de pi de forma me-
lhor do que no caso de obras de direitos autorais. Incentivar a divulga-
ção abrangente é, portanto, uma preocupação particular em relação 
ao sistema de patentes que é menos relevante para direitos autorais.
O estudo completo dos efeitos desses vários tipos de pi nas in-
dústrias criativas está além do escopo deste artigo e praticamente 
não foi abordado na literatura acadêmica. No entanto, a literatura 
sobre patentes é muito mais avançada do que a literatura sobre di -
reitos autorais e outros tipos de pi, motivo pelo qual ela pode assim 
ajudar a identificar tópicos e métodos relevantes para pesquisa em 
pi e indústrias criativas. Para levantamentos na literatura, veja Dixon 
e Greenhalgh (2002) e Hall e Harhof (2012). A literatura sobre pa-
tentes é bastante avançada, principalmente no que diz respeito: (1) à 
associação entre proteção de pi e desenvolvimento do país, comércio 
internacional e disseminação de ideias além das fronteiras, (2) ao uso 
estratégico de pi e (3) ao licenciamento e à administração conjunta 
de direitos de pi.
142
Christian Handke
DESENVOLVIMENTO E PI
Os economistas se interessaram muito pela associação entre prote -
ção de patentes e desenvolvimento econômico; veja Hall e Helmers 
(2010) para uma revisão da literatura razoavelmente atualizada. É 
intuitivo que países com baixos níveis de desenvolvimento, cujas 
empresas nacionais realizam relativamente pouca inovação e adqui -
rem relativamente poucos direitos de pi, se beneficiariam menos da 
proteção de pi do que países altamente desenvolvidos. A literatura 
empírica sobre patentes apoia essa intuição: constata de forma bas -
tante consistente que países em estágios baixos de desenvolvimento 
econômico não apresentam maior inovação nacional com maior pro-
teção nacional de pi (Dixon; Greenhalgh, 2002; Hall; Helmers, 2010).
Entretanto, a proteção ineficaz de pi também pode ter desvanta-
gens, mesmo para países sem muita inovação nacional e residentes 
com direitos de pi. Em primeiro lugar, os detentores de direitos di-
ficilmente investirão na divulgação de obras protegidas em territó -
rios com uso desenfreado não autorizado, inibindo a transferência 
de tecnologia (Maskus, Penubarti, 1995). Em segundo lugar, há 
evidências empíricas de que o investimento direto estrangeiro e o 
licenciamento são mais limitados em países com proteção de pi fraca 
(Lee; Mansfield, 1996; Branstetter, 2006). Hall e Helmers (2010) 
resumem os resultados da seguinte forma: “a força da proteção de 
pi parece facilitar a transferência de tecnologia para países de renda 
média”, embora esse efeito possa muitas vezes ser fraco, pois “as em-
presas normalmente não classificam os dpis como uma influência na 
decisão de transferência de tecnologia”.
Globalmente, o desenvolvimento econômico dos países e a capa-
cidade de inovação interna parecem desempenhar um papel decisivo 
no que diz respeito aos efeitos da proteção de patentes (Ginarte; 
Park, 1997; Kanwar; Evenson, 2003; Allred; Park, 2007). Países de 
baixa renda e países com poucas capacidades específicas em indús -
trias relevantes não parecem se beneficiar diretamente da proteção 
de patentes. Hall e Helmers (2010) chegam à conclusão mais geral 
de que “a introdução ou fortalecimento de um sistema de patentes 
[…] resultam em um aumento nas patentes e também no uso das 
patentes como uma ferramenta de uma estratégia de firma” mas “é 
muito menos claro que essas mudanças resultem em um aumento 
da atividade inovadora”.
Entretanto, no caso de criações não excludentes, como muitas 
obras de direitos autorais, a inovação interna pode ser sufocada 
143
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
se novas ideias desenvolvidas no exterior estiverem disponíveis a 
baixo custo. Um exemplo famoso de direitos autorais é a situação 
dos autores norte-americanos nos Estados Unidos do século xix 
(V aidhyanathan, 2001). Apenas autores nacionais gozavam de pro -
teção total de direitos autorais, mas autores estrangeiros, não. Assim, 
os autores nacionais dos eua se depararam com edições com preços 
muito competitivos principalmente de obras britânicas e podem ter 
sofrido como consequência disso.
Em geral, a discussão sobre níveis eficientes de proteção à pi 
sujeitos ao grau de desenvolvimento econômico dos países possui 
nuances e pode diferir em relação aos diferentes tipos de criações e 
condições específicas de mercado. Esta é certamente uma área pro -
missora para novas pesquisas.
USO ESTRATÉGICO DE PI E BUSCA DE RENDA
Existe alguma preocupação de que as empresas usem a pi estrategi-
camente para obter vantagens competitivas, registrando muitas pa-
tentes não para usar as tecnologias em si ou licenciá-las, mas para ini-
bir a inovação dos concorrentes (Hall; Helmers, 2010). Além disso, 
onde a regulamentação pública tem fortes efeitos sobre as atividades 
econômicas, as empresas podem realizar a chamada busca de renda: 
lobby para garantir que a política pública seja benéfica para seu in -
teresse parcial. As empresas podem, assim, não concentrar todos os 
seus esforços na produção e inovação eficientes, mas também bus -
cam influenciar a política governamental. Essas práticas podem ser 
bastante difundidas, pois, sob qualquer pressão competitiva, mesmo 
as empresas mais bem-intencionadas podem se sentir inclinadas a 
conduzir a busca de renda para não ficar em desvantagem quando 
outras o fizerem. Os economistas geralmente consideram que o uso 
estratégico da pi e a busca de renda são um desperdício para a socie-
dade em geral (Landes; Posner, 2003). Meios para inibir tais práticas 
por todas as empresas merecem mais atenção.
LICENCIAMENTO E ADMINISTRAÇÃO CONJUNTA DE PI
Uma grande preocupação com os sistemas de pi reside nos custos 
dos direitos de negociação, conhecidos como custos de transação. 
Por um lado, as inovações são, por definição, diferenciadas, por 
144
Christian Handke
exemplo, em relação à função de demanda e aos custos de desen -
volvimento. Em uma situação ideal, isso implicaria que cada ino -
vação deveria ser precificada e negociada em termos customizados 
(Landes; Posner, 1989). Por outro lado, especialmente no caso das 
obras de direitos autorais, domínio no qual muitos têm uma dispo -
sição positiva, mas baixa, para pagar os custos da customização dos 
termos e condições de cada transação, pode haver muito empecilho 
para realizar transações mutuamente benéficas e levar a uma grande 
perda agregada de bem-estar. Assim, o desenvolvimento de mer -
cados razoavelmente eficientes para pi é uma questão importante 
na perspectiva econômica, e esses mercados podem se beneficiar de 
alguma padronização das condições e preços das licenças.
A administração conjunta dos direitos de pi é um meio para me -
lhorar a situação. Os chamados pools de patentes têm recebido muita 
atenção (Shapiro, 2001). A ideia é que várias empresas, cada uma com 
patentes relacionadas a um tipo de bem, concordem em conceder li -
cenças umas às outras sob alguns termos padronizados. Nos mercados 
de obras de direitos autorais, os coletivos de direitos autorais também 
definem termos padronizados para alguns tipos de licenças de direi -
tos autorais. Para obras de direitos autorais, pode ser um incômodo 
para os usuários em potencial que não haja um registro abrangente de 
obras e proprietários protegidos, de modo que até mesmo identificar 
os detentores de direitos pode ser complicado. Uma questão impor -
tante em pesquisas futuras sobre pi nas indústrias criativas é o tipo 
e o escopo eficientes dos padrões na negociação de direitos autorais e 
como eles podem ser estabelecidos (Handke, 2015b).
CONCLUSÕES E NOVAS QUESTÕES EM PI E 
INDÚSTRIAS CRIATIVAS
A perspectiva econômica sobre pi é bastante diferente da tradicio -
nal erudição jurídica. Sob o olhar frio da economia (do bem-estar), 
os argumentos sobre os direitos naturais dos autores/ criadores são 
amplamente ignorados, embora os economistas concordem que 
qualquer sistema de direitos autorais eficaz deve ser um meio de 
melhorar a sorte dos criadores de obras valiosas. Muitas disposi -
ções legais, como o teste de três etapas para exceções e limitações 
aos direitos autorais na Convenção de Berna e no Tratado da ompi 
sobre direitos autorais, podem parecer um pouco estranhas aos eco-
nomistas, pois o texto legal não parece definir adequadamente os 
145
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
trade-offs aos quais a teoria econômica sugere que os direitos autorais 
estão associados (Geiger; Gervais; Senftleben, 2013). Considere o se-
gundo teste, que afirma que exceções e limitações não interferem na 
exploração normal dos direitos. Por um lado, especialmente quando 
as condições de mercado e os modelos de negócios dos detentores 
de direitos mudam com a digitalização, o que pode ser considerado 
normal? Por outro lado, um critério de não interferência é estranho, 
pois, do ponto de vista econômico, quaisquer consequências nega -
tivas do uso não autorizado para os detentores de direitos devem 
ser ponderadas em relação aos benefícios para os usuários ou para a 
sociedade em geral.
Os economistas geralmente prestam alguma atenção às questões 
de competitividade e crescimento econômico. Em mercados inter -
nacionais altamente integrados, obter uma regulamentação crucial 
das indústrias criativas, como direitos autorais, pode ter grandes 
repercussões. A produção de obras criativas e de bens e serviços re -
lacionados à divulgação de obras criativas pode simplesmente ser 
transferida para outros territórios. As apostas são altas, principal -
mente porque o processo de digitalização traz mudanças tecnológi-
cas rápidas e amplas, que têm o potencial de alterar a estrutura da 
indústria e a competitividade de territórios com diferentes regula -
mentações de direitos autorais.
Além das preocupações com a competitividade dos países e o 
crescimento econômico, a digitalização traz novos desafios para a 
pi e estudos acadêmicos relacionados. Considere-se, por exemplo, 
o surgimento do chamado conteúdo gerado pelo usuário, em que 
usuários finais sem expectativas imediatas de recompensas pecuniá-
rias criam obras e as disponibilizam por meio de plataformas da in -
ternet, como o Y ouTube. É eficiente aplicar direitos autorais quando 
os incentivos pecuniários desempenham pouco papel no incentivo à 
criatividade? Deveria haver a opção de aceitar ou recusar direitos au-
torais? Como lidamos com obras não comerciais que se baseiam em 
aspectos de obras comerciais de direitos autorais? Essas são questões 
de longa data que os economistas começaram a abordar e que a pes-
quisa empírica, em particular, pode ajudar a esclarecer ainda mais.
Outro campo de interesse emergente é a impressão 3 d. Gra -
dualmente, essa tecnologia permite a reprodução barata de dese -
nhos valiosos, uma vez que os objetos tenham sido digitalizados e 
as informações se tornem disponíveis como código digital. Muitos 
trabalhos criativos – como móveis, roupas ou joias – costumavam 
ser difíceis de reproduzir. A consequência da impressão 3d pode ser 
146
Christian Handke
que esses objetos complexos se assemelhem mais aos bens públicos. 
A impressão 3d pode, assim, tornar a pi ainda mais importante para 
uma nova gama de indústrias criativas. Essa tecnologia levanta ques-
tões para designers que até agora têm sido de maior preocupação 
para fornecedores de criações e que podem ser facilmente captura -
das e divulgadas como código digital, como músicas gravadas, filmes, 
videogames ou textos literários.
Existe ainda a possibilidade de apostar em reivindicações de pi 
muito extensas e preventivas com a ajuda de tic digital. Grandes 
capacidades de processamento de dados possibilitam a criação e ca -
talogação de grandes quantidades de desenhos, combinações de pa-
lavras, melodias e similares. Isso poderia ser feito não para desenvol-
ver novos produtos valiosos, mas para reivindicar direitos autorais e 
exercer pagamentos de licenças de criadores “adequados”, práticas 
que provavelmente inibiriam a inovação e a criatividade.
Há claramente muitos desafios novos relacionados à política de 
pi no que concerne à concepção de sistemas de pi razoavelmente 
eficientes neste contexto mutável. Indiscutivelmente, o raciocí -
nio econômico e a pesquisa empírica quantitativa baseada na teo -
ria econômica (bem-estar) podem ser úteis para estruturar nosso 
pensamento sobre esses assuntos e fornecer uma melhor base de 
evidências para a política. Espera-se que este texto incentive acadê -
micos, interessados e legisladores a levar em consideração a litera -
tura econômica existente e a promover aplicações mais sofisticadas 
e atualizadas da economia.
Notas
1  Artigo publicado originalmente em inglês: 
“Intellectual Property in Creative Industries: the 
Economic Perspective”, em: Research Handbook 
on Intellectual Property and Creative Industries, 
2018, pp. 570–76. Disponível em: doi 10.4337/ 
9781786431172.00013. [N. do org.]
2 As vendas de cópias para usuários finais e o 
licenciamento andam de mãos dadas, pois 
mesmo os consumidores finais que compram 
cópias geralmente adquirem uma licença restrita 
em vez de propriedade total da cópia que 
adquiriram. Usamos o termo direitos autorais 
no sentido amplo, anglo-saxão, incluindo os 
chamados direitos conexos de artistas.
3 Praticamente todos os bens e serviços 
comercializáveis têm substitutos mais ou 
147
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
menos bons. Além disso, ao longo do tempo, 
um amplo poder de mercado, juntamente com 
os lucros correspondentes e a demanda 
insatisfeita, também atrairá concorrentes 
novos e mais diretos.
4 O padrão de economia de bem-estar de 
Pareto parece oferecer uma maneira de 
identificar uma solução ótima para trade-offs 
sem a necessidade de medir todos os custos e 
benefícios. Uma solução ótima de Pareto é 
encontrada quando nenhuma parte interessada 
pode melhorar sem piorar a situação de outra 
parte interessada. Em teoria, qualquer solução 
ótima de Pareto produz o máximo bem-estar 
social agregado e, portanto, é socialmente 
ótima no sentido de gerar a maior utilidade 
agregada. Na prática, no entanto, muitas vezes 
é impossível determinar políticas que não 
afetem negativamente qualquer uma das 
partes interessadas.
5 Se a evidência empírica avançada entrar em 
conflito com as previsões teóricas, a teoria pode 
ser revisada, mas o limiar para isso é alto. 
Normalmente, os economistas procurarão 
explicar a inconsistência entre teoria e evidência 
empírica por falhas nos empíricos ou por uma 
das muitas exceções e circunstâncias especiais 
que a teoria econômica avançada desenvolveu 
ao longo dos anos.
6 Observe-se, no entanto, que, como qualquer 
categorização nas ciências sociais, haverá limites 
contestáveis. A criatividade tem um componente 
cumulativo ou cíclico, no qual participam muitas 
partes interessadas, incluindo consumidores 
finais sem interesses pecuniários diretos. Isso é 
particularmente preciso em conteúdo de mídia 
interativa, como videogames, ou em relação a 
vários tipos de inovação do usuário e o chamado 
“prosumo”, que parece se tornar mais importante 
com a digitalização.
7 Como a teorização microeconômica avançada 
apontou, pode haver muito investimento em 
inovação com atritos reais de mercado, por 
exemplo, porque a proteção à pi favorece 
investimentos no desenvolvimento de obras 
protegidas, em vez de obras que estão além do 
escopo da pi. No entanto, para inovações 
majoritariamente não excludentes, que estão 
sujeitas a falhas de mercado devido a 
externalidades positivas, geralmente é razoável 
supor que mais inovação é desejável ao avaliar 
várias políticas de pi.
8 É claro que a especificação da lei de direitos 
autorais deixa alguma margem para controle 
centralizado, começando com a definição de 
quais tipos de criações humanas são protegidas 
por direitos autorais. No entanto, dentro de seu 
domínio, os sistemas de direitos autorais 
normalmente permitem uma ampla 
coordenação de mercado.
9 De acordo com o chamado teorema de Coase 
do Arrow, os mercados alocarão produtos e 
direitos comercializáveis de forma socialmente 
ótima para aqueles que têm a maior avaliação, 
desde que os direitos de propriedade sejam 
claramente definidos e não haja custos de 
transação. Custos substanciais para estabelecer 
direitos de quase-propriedade efetivos para 
obras criativas são um aspecto essencial do 
raciocínio econômico em relação à pi. Eles 
podem ser vistos como um tipo de custo de 
transação. Assim, não é convincente justificar a 
pi afirmando que os direitos de propriedade são 
uma pré-condição para a alocação eficiente de 
recursos em mercados sem atrito.
10 Sobre gdd, veja-se, por exemplo, Sinha, 
Machado e Sellman (2010); sobre a aplicação 
entre os usuários finais particulares, 
Bhattacharjee et al. (2006) e Poort e W eda 
(2015); sobre a aplicação nos sites de 
compartilhamento de arquivos e sites de 
hospedagem de arquivos, Danaher et al. (2014) 
e Aguiar, Claussen e Peukert (2015).
11 Tecnicamente falando, os resultados sugerem 
que, com um sistema de compensação, o 
excedente agregado de música gravada 
aumentaria. Entre usuários e fornecedores, 
haveria alguns vencedores e perdedores. 
Entretanto, um sistema de compensação 
passaria no teste de compensação de Kaldor–
Hicks, de acordo com o qual os vencedores 
favoreceriam sua adoção mesmo se tivessem que 
compensar totalmente os perdedores (o que 
geralmente não é viável na prática, mas se trata 
de um experimento de pensamento popular 
para apoiar avaliações normativas em economia 
aplicada) (Handke; Balazs; V allbé, 2016).
12 Para discussões baseadas em uma 
perspectiva econômica, veja, por exemplo, 
Landes e Posner (1987; 2003) e Landes (2005).
148
Referências bibliográficas  
Aguiar, L.; Claussen, J.; Peukert, C. Online 
Copyright Enforcement, Consumer Behavior , 
and Market Structure, 2015. Disponível em: 
druid8.sit.aau.dk/druid/ acc_papers/
khu2mchxelh7g4fvnc9pio6cdh71.pdf.
Akerlof, G. A. et al. “The Copyright Term 
Extension Act of 1998: an Economic 
Analysis”, em: aeI – Brookings Center for 
Regulatory Studies, brief 02-1, 2002. 
Disponível em: www.aei-brookings.org/
admin/ authorpdfs/page.php?id=16.
Allred, B. B.; Park, W . G. “Patent Rights and 
Innovative Activity: Evidence from 
National and Firm-Level Data”, em: Journal 
of International Business Studies, v. 38, n. 6, 
2007, p. 878.
Arrow, K. J. “Economic W elfare and the 
Allocation of Resources for Invention”,  
em: National Bureau of Economic Research 
(org.), The Rate and Direction of Inventive 
Activity, Princeton: Princeton University 
Press, 1962, p. 609.
Beer, J. de. “Evidence-Based Intellectual 
Property Policymaking: an Integrated 
Review of Methods and Conclusions”, em: 
The Journal of W orld Intellectual Property, 
v. 19, n. 5–6, 2016, p. 150.
Bezmen, T . L.; Depken, C. A. “Influences on 
Software Piracy: Evidence from the V arious 
United States”, em: Economics Letters, v. 90, 
n. 3, 2006, p. 356. 
Bhattacharjee, S. et al. “Impact of Legal Threats 
on Online Music Sharing Activity: an 
Analysis of Music Industry Actions”, 
Journal of Law and Economics, v. 49, n. 1, 
2006, p. 91. 
Boldrin, M.; Levine, dk. Against Intellectual 
Monopoly, Cambridge: Cambridge 
University Press, 2008.
Branstetter, L. ‘Is Foreign Direct Investment a 
Channel of Knowledge Spillovers? 
Evidence from Japan’s fdi in the United 
States”, em: Journal of International 
Economics, v. 68, n. 2, 2006, p. 325.
Caves, R. Creative Industries: Contracts between 
Art and Commerce, Cambridge: Harvard 
University Press, 2000.
Danaher, B. et al. “Converting Pirates without 
Cannibalizing Purchasers: the Impact of 
Digital Distribution on Physical Sales and 
Internet Piracy”, em: Marketing Science, 
2010, v. 29, n. 6, p. 1138.
Danaher, B. et al. “The Effect of Graduated 
Response Anti-Piracy Laws on Music Sales: 
Evidence from an Event Study in France”, 
em: The Journal of Industrial Economics, v. 62, 
n. 3, 2014, p. 541. 
Dixon, P .; Greenhalgh, C. The Economics of 
Intellectual Property: a Review to Identify 
Themes for Future Research, Oxford: Univer-
sity of Oxford, 2002. Disponível em: cite-
seerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=1
0.1.1.216.3701&rep=rep1&type=pdf.
Eckersley, P . “Virtual Markets for Virtual 
Goods: the Mirror Image of Digital 
Copyright?”, em: Harvard Journal of Law 
and T echnology, v. 18, 2004, p. 85.
Fisher, W . W . Promises to Keep: T echnology, Law, 
and the Future of Entertainment, Redwood 
City: Stanford University Press, 2004.
Geiger, C; Gervais, D.; Senftleben, M. “Three- 
-Step Test Revisited: How to Use the Test’s 
Flexibility in National Copyright Law”, em: 
The American University International Law 
Review, n. 29, v. 3, 2013, p. 581.
Ginarte, J. C.; Park, W . G. “Determinants of 
Patent Rights: a Cross-National Study”, 
em: Research Policy, v. 26, n. 3, 1997, 
pp. 283–301.
Gopal, R. D.; Bhattacharjee, S.; Sanders, G. L. 
“Do Artists Benefit from Online Music 
Sharing?”, em: The Journal of Business, v. 79, 
n. 3, 2006, p. 1503.
Hall, B. H.; Harhoff, D. “Recent Research on 
the Economics of Patents”, em: National 
Bureau of Economic Research, 2012. 
Disponível em: www.nber.org/papers/
w17773.pdf.
Hall, B. H.; Helmers, C. “The Role of Patent 
Protection in (Clean/Green) Technology 
Transfer”, em: Santa Clara Computer and 
High T echnology Law Journal, v. 26, n. 4, 
2010, p. 487.
Handke, C. “Collective Administration”, em: 
W att, R. (org.), Handbook on the Economics of 
Christian Handke
149
Copyright: a Guide for Students and T eachers, 
Cheltenham: Edward Elgar, 2014. 
Disponível em: http:/ /ssrn.com/
abstract=2256178.
Handke, C. “Digital Copying and the Supply of 
Sound Recordings”, em: Information 
Economics and Policy, v. 24, n. 1, 2012, p. 15.
Handke, C. “Digitization and Competition in 
Copyright Industries: One Step Forward 
and Two Steps Back?!”, em: Homo 
Oeconomicus, v. 32, 2015, p. 209.
Handke, C. “Economic Effects of Copyright: the 
Empirical Evidence So Far”, em: Report for 
the National Academies of the Sciences, 
W ashington, 2011. Disponível em: sites.
nationalacademies.org/ cs/ groups/pgasite/
documents/webpage/pga_063399.pdf.
Handke, C. “Plain Destruction or Creative 
Destruction? Copyright Erosion and the 
Evolution of the Record Industry”, em: 
Review of Economic Research on Copyright Issues, 
v. 3, n. 2, 2006, p. 29.
Handke, C. “The Innovation Costs of 
Copyright”, em: Society for Economic Research 
on Copyright Issues Annual Congress, Bilbao, 
7–8 jul. 2011a.
Handke, C. “Urhebervergütung im digitalen 
Zeitalter – Der internationale 
Forschungsstand”, em: Studie im Auftrag des 
Bundesministeriums der Justiz und für 
V erbraucherschutz (bmjv), 2016. Disponível 
em: bmjv.de/SharedDocs/ Artikel/
de/ 2016/04252016_Studien_
Urheberrecht.html.
Handke, C.. Joint Copyrights Management by 
Collecting Societies and Online Platforms: an 
Economic Analysis, 2015b. Disponível em: 
ssrn.com/ abstract=2616442. 
Handke, C.; Balazs, B.; V allbé, J-J. “Going 
Means Trouble and Staying Makes It 
Double: the V alue of Licensing Recorded 
Music Online”, em: Journal of Cultural 
Economics, v. 40, n. 3, 2016, p. 227.
Handke, C; Quintais, J. P .; Bodo, B. “The 
Economics of Copyright Compensation 
Systems for Digital Use”, em: Apresentação no 
Congresso Anual sobre Questões de Direitos 
Autorais da Sociedade de Pesquisa Econômica em 
Paris, 8–9 jul. 2013. Disponível em: www.serci.
org/documents.htm.
Jeong, G.; Lee, J. “Estimating Consumer 
Preferences for Online Music Services”, 
Applied Economics, v. 42, n. 30, 2010, p. 3885.
Johnson, W . R. “Creative Pricing in Markets for 
Intellectual Property”, em: Review of 
Economic Research, v. 2, n. 1, 2005, p. 39.
Kanwar, S.; Evenson, R. “Does Intellectual 
Property Protection Spur Technological 
Change?”, em: Oxford Economic, v. 55, n. 2, 
2003, pp. 235–64. 
Kitch, E. W . “Elementary and Persistent Errors 
in the Economic Analysis of Intellectual 
Property”, em: V anderbilt Law Review, v. 53, 
2000, p. 1727.
Kur, R. S. “The Creative Destruction of 
Copyright: Napster and the New Economics 
of Digital Technology”, em: University of 
Chicago Law Review, v. 69, 2002, p. 263.
Lakhani, K. R.; V on Hippel, E. “How Open 
Source Software W orks: ‘Free’ User- To- 
-User Assistance”, 2003.
Landes, W . M.; Posner, R. A. “Trademark Law: 
an Economic Perspective”, em: The Journal 
of Law and Economics, v. 30, n. 2, 1987,  
pp. 265–309.
Landes, W . M.; Posner, R. A. “ An Economic 
Analysis of Copyright Law”, em: Journal of 
Legal Studies, v. 18, n. 2, 1989, p. 325.
Landes, W . M.; Posner, R. A. The Economic 
Structure of Intellectual Property Law, 
Cambridge: Harvard University Press, 2003.
Lee, J. Y; Mansfield, L. “Intellectual Property 
Protection and us Foreign Direct 
Investment”, em: The Review of Economics and 
Statistics, 1996, v. 78, n. 2, pp. 181–86. 
Liebowitz, S. “Research Note- Testing File 
Sharing’s Impact on Music Album Sales in 
Cities”, em: Management Science, v. 54, n. 4, 
2008, p. 852. 
Liebowitz, S. “The Impacts of Internet Piracy”, 
em: Towse, R.; Handke, C. (orgs.), Handbook 
on the Digital Creative Economy, Cheltenham: 
Edward Elgar, 2013, p. 262.
Liebowitz, S. “Copying and Indirect 
Appropriability: Photocopying of Journals”, 
em: Journal of Political Economy, v. 93, n. 5, 
1985, p. 945.
Liebowitz, S. J.; Margolis, S. E. “Seventeen 
Famous Economists W eigh in on Copyright: 
the Role of Theory, Empirics, and Network 
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
150
Effects”, em: Harvard Journal of Law and 
T echnology, v. 18, n. 2, 2005, p. 435. 
Lipsey, R. G.; Lancaster, K. “The General 
Theory of Second Best”, em: Review of 
Economic Studies, v. 24, 1956, p. 11.
Lunney Jr., G. S. “The Death of Copyright: 
Digital Technology, Private Copying, and 
the Digital Millennium Copyright Act”, 
em: Virginia Law Review, 2001, p. 813.
Maskus, K. E.; Penubarti, M. “How Trade- 
-Related Are Intellectual Property Rights?”, 
em: Journal of International Economics, v. 39, 
n. 3, 1995, p. 227.
Moritz, A.; Block, J. “Crowdfunding und 
Crowdinvesting: State of the Art der 
wirtschaftswissenschaftlichen Literatur”, 
em: Zfke-Zeitschrift für kMu und 
Entrepreneurship, v. 62, n. 1, 2014, p. 57.
Mortimer, J. H.; Nosko, C.; Sorensen, A. 
‘Supply Responses to Digital Distribution: 
Recorded Music and Live Performances”, 
em: Information Economics and Policy, v. 24, 
n. 1, 2012, p. 3.
Netanel, N. W . “Impose a Noncommercial Use 
Levy to Allow Free Peer- To-Peer File 
Sharing”, em: Harvard Journal of Law and 
T echnology, v. 17, 2003, p. 2. 
Novos, I. E.; W aldman, M. The Effects of 
Increased Copyright Protection: an Analytic 
Approach, 1984, p. 92.
Oberholzer-Gee, F; Strumpf, K. “The Effect of 
File Sharing on Record Sales: an Empirical 
Analysis”, em: Journal of Political Economy, 
v. 115, n. 1, 2007, p. 1.
Orme T . “The Short-And Long- Term 
Effectiveness of Anti-Piracy Laws and 
Enforcement Actions”, em: Journal of 
Cultural Economics, v. 38, n. 4, 2014, p. 351.
Peitz, M.; W aelbroeck, P . “Piracy of Digital 
Products: a Critical Review of The 
Theoretical Literature”, em: Information 
Economics and Policy, v. 18, n. 4, 2006, p. 449. 
Peitz, M.; W aelbroeck, P . “Why the Music 
Industry May Gain from Free 
Downloading: the Role of Sampling”, em: 
International Journal of Industrial 
Organization, v. 24, n. 5, 2006a, p. 907.
Peitz, M.; W aelbroeck, P . “The Effect of 
Internet Piracy on cd Sales: Cross-Section 
Evidence”, 2004. Disponível em: papers.
ssrn.com/sol3/Papers.cfm?abstract_ 
id=511763. 
Png, I. P . L.; W ang, O. H. Copyright Law and 
The Supply of Creative W ork: Evidence from the 
Movies. National University of Singapore, 
2009. Disponível em: www.serci.org/
congress_documents/ 2009/png.pdf. 
Poort, J.; W eda, J. “Elvis Is Returning to the 
Building: Understanding a Decline in 
Unauthorized File Sharing”, em: Journal of 
Media Economics, v. 28, n. 2, 2015, p. 63.
Rob, R.; W aldfogel, J. “Piracy on the High C’s: 
Music Downloading, Sales Displacement, 
and Social W elfare in a Sample of College 
Students”, em: Journal of Law and Economics, 
v. 49, n. 1, 2006, p. 29. 
Rob, R.; W aldfogel, J. “Piracy on the Silver 
Screen”, em: The Journal of Industrial 
Economics, v. 55, n. 3, 2007, p. 379.
Rochelandet, F; Le Guel, F. “P2P Music 
Sharing Networks: Why the Legal Fight 
Against Copiers May Be Inefficient”, em: 
Review of Economic Research on Copyright Issues, 
v. 2, n. 2, 2005, pp. 69–82. 
Rushton, M. “The Moral Rights of Artists: Droit 
Moral ou Droit Pécuniaire?”, em: Journal of 
Cultural Economics, v. 22, n. 1, 1998, pp. 15–32.
Schwienbacher, A.; Larralde, B. 
“Crowdfunding of Small Entrepreneurial 
V entures”, em: Cumming, D. (org.), 
Handbook of Entrepreneurial Finance, Oxford: 
Oxford University Press, 2010. Disponível 
em: ssrn.com/ abstract=1699183.
Shapiro, C. “Navigating the Patent Thicket: 
Cross Licenses, Patent Pools, and Standard 
Setting”, em: Adam, B; Lerner, J.; Stern, S. 
(orgs.), Innovation Policy and the Economy, 
v. 1, pp. 119–50, Cambridge: mit Press, 2001.
Shavell, S.; V an Ypersele, T . “Rewards versus 
Intellectual Property Rights”, em: The 
Journal of Law and Economics, v. 44, n. 2, 
2001, p. 525.
Sinha, R. K.; Machado; F. S.; Sellman, C. 
“Don’t Think Twice, It’s All Right: Music 
Piracy and Pricing in a drm-Free 
Environment”, em: Journal of Marketing, v. 
74, n. 2, 2010, p. 40.
Towse, R. “Copyright and Artists: a View From 
Cultural Economics”, em: Journal of 
Economic Surveys, v. 20, n. 4, 2006, p. 567.
Christian Handke
151
V aidhyanathan, S. Copyrights and Copywrongs, 
Nova Y ork: New Y ork University Press, 2001.
V arian, H. R. “Copying and Copyright”, em: 
The Journal of Economic Perspectives, v. 19, 
n. 2, 2005, p. 121.
W aldfogel, J. “Copyright Protection, 
Technological Change, and the Quality of 
New Products: Evidence from Recorded 
Music Since Napster”, em: Journal of Law 
and Economics, v. 55, n. 4, 2012, pp. 715–40.
W aldfogel, J. “Copyright Research in the 
Digital Age: Moving From Piracy to the 
Supply of New Products”, em: The American 
Economic Review, v. 102, n. 3, 2012a, p. 337.
W aldfogel, J. “Music File Sharing and Sales 
Displacement in the iTunes Era”, em: 
Information Economics and Policy, v. 22, n. 4, 
2010, p. 306.
W atson, S. J.; Zizzo, D. J.; Fleming, P . 
“Determinants of Unlawful File Sharing: a 
Scoping Review”, em: PloS One, v. 10, n. 6, 
2015. Disponível em: doi.org/10.1371/
journal.pone.0127921.
W orld Intellectual Property Organization – 
wipo. International Survey on Private Copying, 
Genebra: wipo, 2013.
Zentner, A. “Measuring the Impact of File 
Sharing on the Movie Industry: an Empiri-
cal Analysis Using a Panel of Countries”, 
2010. Disponível em: papers.ssrn.com/sol3/
papers2.cfm?abstract_id=1792615& 
rec=1&srcabs=1724444&alg=7&pos=7.
Propriedade intelectual nas indústrias criativas:  
a perspectiva econômica
MAFALDA DÂMASO é pesquisadora na área de políticas cul -
turais. Trabalha na Erasmus University, em Roterdã, na Holanda, 
e é doutora em Cultura Visual pela Goldsmiths, na University of 
London, no Reino Unido.
ANDREW MURRAY ocupou cargos de alta liderança no British 
Council no Reino Unido, na Europa e na África. Possui douto -
rado pela University of Manchester e atualmente é profes -
sor adjunto do Departamento de Ciências Sociais, Políticas 
e Cognitivas ( DISPOC) da Università di Siena, onde leciona 
Práticas de Relações Culturais Internacionais no programa 
de mestrado em Diplomacia Pública e Cultural. Murray conti-
nua a conduzir projetos de pesquisa para o British Council e 
outras redes culturais.
153
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
O sistema dualista de gestão 
da diversidade cultural da 
União Europeia: o conceito 
de cultura no programa 
Europa Criativa (2014–19; 
2021–27) e na estratégia 
para as relações culturais 
internacionais (2016–)1
MAFALDA DÂMASO E ANDREW MURRAY
Este artigo discute a forma como a União Europeia ( ue) define e 
apoia a cultura. A ue é um conjunto econômico e político formado 
por 27 Estados-membros. Seu formato atual resulta de vários tra -
tados e mudanças organizacionais, e suas origens baseiam-se na Co-
munidade Europeia do Carvão e do Aço, estabelecida oficialmente 
em 1951, formando um mercado comum que unia Bélgica, França, 
Itália, Luxemburgo, Holanda e Alemanha Ocidental. Hoje, a busca 
por equilíbrio entre o respeito pela diversidade cultural em uma 
união de 27 membros e a construção de uma base cultural com -
partilhada – servindo de suporte a valores comuns e à integração 
política continuada – é reconhecida no lema oficial da ue: “Unida 
na diversidade”.
Este estudo examina de que forma a ue apoia a cultura dentro 
da união e em seu trabalho pelo mundo. Internamente, a política 
cultural europeia tenta fortalecer o setor cultural e criativo de forma 
a alcançar objetivos como a competitividade nos mercados globais; 
externamente, a cultura é usada principalmente para apoiar obje -
tivos não econômicos com base em valores como o pluralismo e o 
desenvolvimento sustentável. Ambas as abordagens implementam 
o lema da união, mas o fazem de formas muito diferentes.
154
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
A coexistência dessas estratégias na mesma organização torna 
explícito o fato de que as políticas culturais e, em particular, as in -
dústrias criativas são vistas pelos decisores políticos como algo que 
atende a objetivos diversos e potencialmente incompatíveis. Isso 
explica a pertinência da ambiguidade conceitual que muitas vezes 
caracteriza essa área, conforme o artigo explica. Por conseguinte, a 
análise detalhada de documentos oficiais da ue sugere que reconci-
liar esses objetivos estratégicos é possível, apesar de difícil.
INTRODUÇÃO: GESTÃO CULTURAL INTERNACIONAL, 
CULTURA E UE
Refletindo as experiências cada vez mais transnacionais de produto-
res culturais e públicos, uma intensificação de pesquisas dedicadas à 
gestão cultural internacional tem ocorrido nas últimas décadas. Uma 
parte significativa dessas pesquisas se concentra em sua relação com a 
política cultural (Paquette; Redaelli, 2015) e no desenvolvimento de 
habilidades adaptadas a diferentes contextos (por exemplo, democra-
cias de transição, Dewey; Rich, 2003). Os especialistas também se con-
centram nos aspectos internacionais (Henze, 2018), globais (Mandel; 
Dewey Lambert, 2020) e interculturais desse trabalho (Durrer et al., 
2016). No entanto, como Durrer et al. (2016) observam, ainda há uma 
necessidade de trabalhos que conectem “reflexão tanto por parte dos 
teóricos como daqueles que praticam” (Durrer et al., 2016, p. 25). Es-
pecificamente, são necessárias mais pesquisas que conectem os debates 
políticos e os desafios práticos da gestão cultural. Este artigo contribui 
para superar essa lacuna, demonstrando que a ambiguidade conceitual 
no nível das políticas da ue leva a desafios fundamentais para os gesto-
res culturais, em especial para o trabalho em países terceiros.
A questão da ambiguidade também é relevante para a gestão cul-
tural. Como disciplina relativamente recente que é, por definição, in-
terdisciplinar, seus profissionais são constantemente confrontados 
com o uso de “terminologia que […] torna o intercâmbio acadêmico 
e prático um pouco difícil” (Henze, 2018, p. 7). Isso se reflete em 
discordâncias em relação à nomeação da própria disciplina como ar-
tes ou como gestão cultural (Mandel; Dewey Lambert, 2020). Esse 
conflito, como veremos, se manifesta na linguagem que é usada para 
se referir à cultura pelos atores da ue.
A complexidade conceitual em relação ao termo cultura tem uma 
longa história na Europa. O recente desenvolvimento de programas 
155
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
culturais internos e externos pela ue complexificou ainda mais o 
trabalho dos gestores culturais internacionais, que devem negociar 
o que os autores deste artigo denominam como processo dualista 
da ue de gestão da diversidade. As seções a seguir apresentarão essa 
ideia, que emerge dos entendimentos concorrentes da cultura que 
sustentam os programas culturais internos e externos da ue. Revi-
sitaremos os debates de gestão cultural nas seções finais do artigo, 
que refletem sobre os desafios da gestão da diversidade cultural em 
um contexto de ambiguidade.
Como discutiremos, o termo cultura inclui as artes, mas também 
pode se expandir além delas. Ademais, a cultura pode ser conside -
rada estática ou fluida, restringida por fronteiras ou transnacional. 
Portanto, este artigo vê os gestores culturais como atores cujo traba-
lho navega por diferentes entendimentos do termo cultura e discor-
dâncias mais amplas, das quais as primeiras são sintomáticas. Essa 
definição difere da do gestor internacional de artes, que administra 
projetos artísticos em uma área geográfica ampliada ou em “insti -
tutos culturais que medeiam entre culturas” (Henze, 2018, p. 11).
Ou seja, definimos a gestão cultural como um processo por meio 
do qual “a diversidade é regulada e distribuída”, refletindo e solidifi-
cando relações de poder mais amplas (Levitt, 2015, p. 3). Além disso, 
a heterogeneidade da cultura estabelece sua gestão como “um impe-
rativo de governança” (Reus-Smit, 2018, p. 5). Isso explica por que o 
artigo conecta pesquisas de domínios que muitas vezes são mantidos 
separados: política cultural, gestão de artes, relações internacionais 
e estudos europeus.
Apesar do crescente reconhecimento da importância da cul -
tura nos debates políticos, as questões de definição se proliferam 
(Calligaro, 2017, p. 78). A multiplicidade de significados atribuí -
dos ao termo cultura pode ser explicada por diversos fatores. Em 
primeiro lugar, a cultura é objeto de estudo de várias disciplinas. 
Em segundo, profissionais, formuladores de políticas e estudiosos 
discordam sobre quais termos e critérios priorizar ao desenvolver, 
implementar e avaliar estratégias culturais – o que eles fazem de 
forma independente. Além disso, a identidade dos artistas é definida 
pela autonomia artística e sua capacidade de operar em um mercado 
cultural (Bourdieu, 1996). Não se trata apenas de os atores sociais 
diferirem em seus entendimentos da cultura; forças concorrentes 
também estão em jogo no campo cultural. Em terceiro lugar, a va -
riação em relação ao termo cultura também reflete desacordos so -
bre os principais objetivos da ação política (Culture Action Europe, 
156
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
2019) e o fato de que o triângulo institucional da ue e o processo 
de integração gradual levaram à coexistência de elementos de sub -
sidiariedade e de federalismo na política cultural (Gordon, 2010). 
Com foco específico na ue, os estudiosos argumentam que o caráter 
polissêmico do termo “adapta-se e serve a uma variedade de propó-
sitos” (Carta; Higgott, 2020, p. 253). Particularmente, as narrativas 
em torno da cultura colocam em evidência a importância dentro da 
ue da tensão entre a igualdade formal e a diversidade cultural. Isso 
se torna claro quando se examina as competências da União Euro -
peia para agir na esfera da cultura. No que diz respeito à ação dentro 
das suas fronteiras, esses poderes são estabelecidos pelo Tratado de 
Roma (European Economic Community, em vigor desde 1958) e 
pelo Tratado de Maastricht (Treaty on European Union de 1992, em 
vigor desde 1993). Ambos foram alterados pelo Tratado de Lisboa 
(assinado em 2007; em vigor desde 2009), cuja numeração é utili -
zada nos parágrafos seguintes.
Embora o artigo 167(1) estabeleça que a ue “contribuirá para o 
florescimento das culturas dos Estados-membros, respeitando sua 
diversidade nacional e regional e, ao mesmo tempo, pondo em evi -
dência o patrimônio cultural comum”, o artigo 167(2) estabelece que 
a ue pode desenvolver “ações destinadas a incentivar a cooperação 
entre os Estados-membros” e, “se necessário”, “apoiar e complemen-
tar” sua ação em áreas específicas. Ou seja, este último ponto confere 
à ue competência para ir potencialmente além da ação cultural dos 
Estados-membros. No entanto, na sequência da cláusula subsidiária, 
não é possível uma intervenção direta ou reformas iniciadas pela ue. 
Em outras palavras, a ação da ue no domínio cultural pode poten -
cialmente contribuir para apoiar o desenvolvimento das culturas 
dos Estados-membros (entendidas como independentes), alimen -
tar um patrimônio cultural europeu comum e complementar a ação 
dos Estados-membros. Tais possibilidades sugerem que múltiplas 
definições de cultura fundamentam os artigos que regulam a ação 
nesse campo de políticas – uma complexidade que deve ser percor -
rida pelos gestores culturais.
Quanto à ação externa da ue, a política externa e de segurança 
comum da ue foi estabelecida sob o Tratado de Maastricht e tem 
sido reforçada gradualmente. O Tratado de Lisboa reformou as es -
truturas de governança e os procedimentos de decisão, permitindo à 
ue desempenhar um papel maior na política externa – ou seja, incor-
porar a cultura dentro dela. O artigo 167(3) estabelece que “a União 
e os Estados-membros incentivarão a cooperação com os países ter-
157
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
ceiros e as organizações internacionais competentes no domínio da 
cultura”. No caso da política externa da ue, a regra é que as decisões 
sejam tomadas por unanimidade. Entretanto, os Estados-membros 
avançaram no sentido de aumentar a tomada de decisões por maio -
ria qualificada, uma possibilidade indicada nos artigos 31(2) e 31(3). 
O primeiro também permite que os Estados-membros se oponham 
a uma decisão tomada por maioria qualificada por “razões vitais e 
declaradas de política nacional”. No caso da cultura, na ação externa 
da ue, a palavra-chave, como veremos, é cooperação. Entretanto, 
isso não simplifica a tarefa enfrentada pelos gestores culturais in -
ternacionais que trabalham para a, com a ou financiados pela ue em 
países terceiros.
AMBIGUIDADE CONCEITUAL E O SISTEMA DUALISTA 
DE GESTÃO DA DIVERSIDADE CULTURAL DA UE
O artigo propõe entender a Europa Criativa (tradicionalmente um 
programa interno, daqui em diante referido como ec) e a Aborda-
gem Estratégica das Relações Culturais Internacionais (um pro -
grama externo, daqui em diante referido como rci ou abordagem 
estratégica) como um continuum pelo qual a ue age junto ou no lugar 
de seus Estados-membros por meio da cultura em um processo dua-
lista de gestão da diversidade.
Ao fazê-lo, o artigo se alinha ao trabalho de Christian Reus-Smit 
(2018), que vê as instituições internacionais como organizadoras e 
legitimadoras da diferença cultural. Com o conceito de “sistemas de 
diversidade”, ele apresenta “normas e práticas em todo o sistema que 
[...] configuram autoridade [...], organizam a diversidade e criam 
hierarquias sociais e políticas” (Reus-Smit, 2018, p. 189). Neste ar -
tigo, a ec e as rci são entendidas como as duas principais formas 
pelas quais, por meio da ação cultural, a função pública da ue, seus 
Estados-membros e a sociedade civil negociam demandas conflitan-
tes de cima para baixo e de baixo para cima: os objetivos de manter 
a ordem sistêmica em um ambiente complexo e gerenciar a diversi -
dade cultural, respectivamente.
Nossa análise também se alinha à abordagem de Durrer e Henze 
(2020) no que tange a gestão cultural como forma de organização 
de intercâmbios “entre culturas e entre e dentro das nações” (p. 1), 
que está conectada a relações de poder mais amplas. Além disso, o 
artigo responde ao pedido da DeV ereaux (2009) no sentido de um 
158
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
discurso de prática em gestão cultural, ou seja, “uma exploração pro-
funda dos jogos de linguagem […] e suposições da área” (DeV ereaux, 
2009, p. 67). Finalmente, embora as pesquisas reconheçam “a ausên-
cia de um campo semântico geralmente compartilhado no qual exis-
tam narrativas da cultura nas relações externas da ue” (Macdonald; 
Vlaeminck, 2020, p. 43), tais tensões conceituais e suas implicações 
ainda não foram examinadas em detalhe, e este artigo contribui para 
preencher essa lacuna.
Considerando o plano (apoiado pela Comissão Europeia) de usar 
o financiamento da ec para implementar rci no futuro, a seção final 
deste artigo conecta as ideias de gestão diferenciada da diversidade e 
ambiguidade conceitual. Este último ponto surge não só como um re-
flexo da arquitetura institucional da ue, mas também como um pro-
cesso pelo qual as partes interessadas estabilizam uma ordem cultural 
muito diversificada e, por último, como um reflexo da complexidade 
da gestão cultural enquanto domínio de especialização.
No âmbito dos estudos de política cultural, Clive Gray (2015) for-
nece uma análise sobre ambiguidade que é altamente relevante nesse 
contexto. Ao argumentar que a “natureza contestada da cultura torna 
o papel da ambiguidade dentro do setor uma (…) preocupação cen -
tral” (Gray, 2015), ele distingue entre a ambiguidade que emerge de 
condições institucionais complexas ou como uma escolha deliberada. 
No primeiro caso, a ambiguidade é uma compensação para os altos 
custos políticos esperados associados à ação objetiva, “deixando para 
os níveis meso e micro a responsabilidade de superar tal falta de cla -
reza” (Gray, 2015). Nesse caso, o nível micro inclui gestores culturais.
A ambiguidade também pode ser uma escolha deliberada quando 
há discordância entre as partes interessadas (Gray, 2015). Como 
veremos, os atores envolvidos na concepção da ec e das rci reco-
nhecem suposições conflitantes sobre o valor da cultura e exploram 
essa ambiguidade como uma oportunidade de criar programas que 
apoiam implicitamente a integração europeia. Essa descoberta re -
flete a pesquisa sobre políticas culturais intrínsecas e instrumentais, 
o que demonstra que a ambiguidade permite “que uma ampla gama 
de ações e soluções para problemas percebidos seja rotulada como 
‘cultural’ sem criar contradições entre (…) abordagens amplamente 
diferentes” (Gray, 2009, p. 576). Ou seja, os formuladores de polí -
ticas são “agentes ativos que gerenciam a instrumentalização para 
seus próprios fins” (Hadley; Gray, 2017, p. 95).
Por fim, no caso da ue, ambiguidade é um termo cada vez mais 
utilizado em pesquisas dedicadas às estratégias utilizadas pelos regi-
159
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
mes iliberais (Maj- Tényi et al., 2019). Ou seja, as evidências sugerem 
que a ambiguidade constitucional da ue (isto é, o descompasso entre 
suas reivindicações normativas e a realidade, conforme explicado 
por Jldrzejowska-Schiffauer; Schif-Fauer 2017, p. 17) é explorada 
por atores eurófilos e eurocéticos. Uma diferença fundamental en -
tre cultura e pesquisas de política externa permanece: ambiguidade 
construtiva (Berridge; James, 2003, p. 51) é um tópico regular em 
pesquisas dedicadas aos assuntos externos da ue (Bátora et al., 2018, 
p. 13). No entanto, a ideia não tem sido utilizada sistematicamente 
para examinar as políticas culturais da ue. Como veremos, a am -
biguidade faz avançar os debates políticos no contexto altamente 
complexo da ue. Na prática, também cria um conjunto de desafios 
fundamentais para gestores culturais.
MÉTODO E ESTRUTURA CONCEITUAL
Para identificar os entendimentos da cultura que caracterizam os 
principais programas culturais implementados dentro e fora das 
fronteiras da ue, o artigo examina uma variedade de documentos 
e relatórios criados ou encomendados pelo Parlamento, pela Co -
missão e pelo Conselho europeus (como comunicações, conclusões, 
regulamentos e/ou avaliações da Europa Criativa e das rci compi-
lados nas tabelas 1 e 2), bem como literatura acadêmica de estudos 
de política cultural e relações culturais. Em segundo lugar, baseia-se 
em entrevistas semiestruturadas com duas partes interessadas de 
alto nível realizadas, em julho de 2019, em Londres e Bruxelas: a 
Entrevista 1, da Direção Geral de Educação e Cultura da Comissão 
(dg-eac), e Entrevista 2, do escritório Creative Europe no Reino 
Unido, com conhecimento do trabalho do British Council. Isso nos 
permitiu combinar as perspectivas dos servidores públicos direta -
mente envolvidos na elaboração e na implementação desses pro -
gramas em diferentes escalas. As entrevistas se concentraram nos 
objetivos da ec e das rci, seus regulamentos, sua governança, sua 
implementação e sua avaliação. As falas dos entrevistados e a lite -
ratura da ue foram examinados de acordo com a análise temática 
– especificamente, utilizando uma abordagem teórica, focada no ní -
vel latente e fundamentando-se em uma perspectiva construtivista. 
Com base em uma pergunta inicial (“como esses programas enten -
dem a cultura?”), identificamos padrões recorrentes para “fornecer 
uma descrição mais detalhada e diferenciada de um tema específico” 
160
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
(Braun; Clarke, 2006, p. 11). Além disso, identificamos “as ideias 
implícitas, suposições e conceitualizações” que informam tais pa -
drões (Braun; Clarke, 2006, p. 13). Por fim, interpretamos as falas 
de nossos entrevistados no contexto dos significados que o termo 
cultura adquiriu nos processos institucionais da ue.
A cultura, como afirma Raymond Williams, é uma das mais 
complicadas palavras na língua inglesa (1977, p. 87). Estruturamos 
a análise de como a cultura é compreendida em três dimensões: 
abrangência, rigidez e posição em relação ao Estado-nação. Isso é 
inspirado em discussões sobre o termo cultura na esfera da política 
cultural e nos estudos culturais; também resulta da escassez de li -
teratura sobre relações culturais (British Council; Goethe-Institut, 
2018, p. 21). No que diz respeito ao seu escopo, as definições variam 
desde sugerir uma compreensão específica do setor, como uma área de 
especialização profissional, até uma compreensão antropológica que 
inclui valores, linguagem e outros elementos (Bell; Oakley, 2014, p. 
16). Para utilizar a estrutura agora clássica fornecida por Williams, o 
entendimento mais restrito do escopo da cultura a vê como um setor 
de especialização (“as obras e as práticas da atividade intelectual e 
especialmente artística” [Williams, 1976, p. 90], daqui em diante 
referido como o entendimento profissional da cultura). Do outro 
lado do espectro, o entendimento mais amplo refere-se a “um modo 
particular de vida, seja de um povo, um período, um grupo ou a hu-
manidade em geral” (Williams, 1976, p. 90). A palavra “particular” 
é fundamental nessa formulação: “falar de ‘culturas’ no plural é con-
testar a ideia de que existe um padrão ‘correto’ de desenvolvimento 
humano – como está implícito, digamos, na noção eurocêntrica de 
‘civilização’” (Tomlinson, 1991, p. 5).
Esse ponto é crucial. As discussões sobre cultura como um modo 
de vida muitas vezes se referem à definição de Edward Taylor, de 
1871, englobando “ideias, valores, instituições e práticas” (Reus -
-Smit, 2018, p. 9). No entanto, a abordagem de Taylor à diversidade 
foi baseada em uma visão evolutiva dos traços culturais (Reus-Smit, 
2018, p. 19). Embora o movimento de pluralização tenha sido feito 
por Franz Boas e Ruth Benedict, esses antropólogos mantiveram a 
suposição de que as culturas são entidades integradas. Tal princípio 
foi questionado por pesquisas recentes – por exemplo, o estudo de 
Lila Abu-Lughod sobre as experiências vividas das mulheres be -
duínas (Abu-Lughod, 1993). Apesar dessa mudança de paradigma, 
os estudos de ri continuam a reiterar uma compreensão integrada 
da cultura (Reus-Smit, 2018, p. 47). Inversamente, como veremos, 
161
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
a abordagem da ue à cultura em suas fronteiras externas visa “plu -
ralizar o conceito de cultura” (Tomlinson, 1991, p. 5) e reconhece-o 
como contestado (Reus-Smit, 2018, p. 32) ao mesmo tempo que re-
jeita uma abordagem eurocêntrica na identificação de caminhos de 
desenvolvimento em países terceiros.
Além disso, pode-se colocar entre essas duas abordagens (profis-
sional e antropológica) uma compreensão civilizacional da cultura, 
ou seja, “um processo geral de desenvolvimento intelectual, espiri -
tual e estético” (Williams, 1976, p. 90) ao qual o elitismo é frequen-
temente implícito. Há também questões sobre a rigidez com que 
se define a cultura. Refletindo sobre a política de representação e o 
cinema do Caribe, o teórico cultural Stuart Hall (1993) fornece uma 
dupla definição de identidade cultural: uma compreensão estática 
que reflete “as experiências históricas comuns e os códigos culturais 
compartilhados” que fornecem “quadros de referência e significado” 
(p. 223), e uma compreensão mutável da identidade cultural como 
“uma questão de ‘tornar-se’ assim como de ‘ser’” (p. 225).
A identificação das três principais dimensões conceituais – es -
copo, rigidez e posição – serve ao propósito de proporcionar clareza 
analítica; não sugere que esses debates sejam independentes uns dos 
outros. Ao fazer tal afirmação, nos alinhamos ao sociólogo cultural 
John Tomlinson, que argumenta “o que precisamos entender não 
é o que é cultura, mas como as pessoas usam o termo” (Tomlinson, 
1991, p. 5).
Por fim, o que é particularmente importante ao discutir a política 
cultural em um nível transnacional, a cultura (como um conjunto 
de práticas e como um campo político) pode ser desenvolvida den -
tro das fronteiras nacionais ou entendida como uma preocupação 
transnacional. De fato, embora a estrutura do Estado-nação tenda 
a ser adotada em pesquisas sobre o setor cultural e criativo na Eu -
ropa (Bondebjerg; Redvall, 2015), a ciência questiona cada vez mais 
uma abordagem metodologicamente nacionalista da política cultu -
ral (para um resumo das discussões em torno das políticas inter e 
transculturais ver Dâmaso, 2018).
A combinação dessas três dimensões cria um espectro que vai 
desde uma compreensão nacional, estática e específica do setor, por 
um lado, até uma definição antropológica, evolutiva e transnacional, 
por outro lado. Essa diversidade de definições se reflete nas duas 
políticas e estratégias da ue que são analisadas a seguir. Portanto, 
as próximas seções sugerirão que a ambiguidade conceitual é a chave 
para a gestão da diversidade cultural na União.
162
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
EUROPA CRIATIVA: UMA COMPREENSÃO COMPLEXA 
DA CULTURA
A Europa Criativa é o programa financeiro da ue dedicado a apoiar 
os setores criativo, cultural e audiovisual no continente europeu. Foi 
lançado em janeiro de 2014, substituindo os programas anteriores 
do Culture and Media (2007-13). Suas inovações incluíram a troca 
de subsídios operacionais por subsídios de ação e apoio financeiro 
direto (Bruell, 2013, pp. 17-20). É composto pelos subprogramas 
Cultura, que “promove os setores criativo e cultural”, e Media, que 
“apoia o desenvolvimento e a distribuição de obras audiovisuais” 
(Creative Europe, sem data). A Europa Criativa também inclui 
uma vertente transversal e apoia várias iniciativas, como as Capitais 
Europeias da Cultura. Em março de 2019, com exceção dos Estados-
-membros da ue, sete países participaram plenamente no programa 
(Islândia, Noruega, Albânia, Bósnia e Herzegovina, Macedônia do 
Norte, Montenegro, República da Sérvia) e seis parcialmente (Geór-
gia, Moldávia, Ucrânia, Tunísia, Armênia, Kosovo).
Os debates interinstitucionais que levaram à criação e à renova -
ção de ec foram examinados por Anna Kandyla (2015), que conclui 
que “a tentativa da Comissão de reforçar as pontes entre os setores 
cultural e criativo [promoveu] a difusão de uma abordagem econô -
mica e orientada para a produção” (Kandyla, 2015, p. 59).
A análise de Kandyla junta-se ao estudo de V altysson (2018) sobre 
a evolução discursiva dos Programas Culturais da ue, que encontra 
uma mudança de rumo em políticas que se afastam do pluralismo. 
Essa tendência é confirmada na Estratégia Europa 2020 (Comissão 
Europeia, 2010), na qual “os objetivos que se referem a valores intrín-
secos, diversidade cultural […], tolerância e solidariedade […] foram 
empurrados para a periferia” (V altysson, 2018, p. 34).
Dito isso, as atuais pesquisas sobre as particularidades da Europa 
Criativa não examinam a compreensão da cultura que a fundamenta. 
É o que propomos nos próximos parágrafos. Eles são informados 
pela tabela 1, que lista as definições incluídas nos principais docu -
mentos associados às ec 2014–20 e 2021–27.
No documento que regulamenta o programa (European Union, 
2013), as indústrias culturais e criativas estão agrupadas na mesma 
definição: “todos os setores cujas atividades se baseiam em valores 
culturais e/ ou expressões artísticas e outras expressões criativas” 
(European Union, 2013). Essa não distinção entre atividades orien -
tadas e não orientadas para o mercado também é evidente nos objeti-
163
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
vos gerais do programa: “(a) salvaguardar, desenvolver e promover a 
diversidade cultural e linguística europeia e promover o patrimônio 
cultural europeu; (b) fortalecer a competitividade dos setores cultu-
rais e criativos europeus” (European Union, 2013, p. 5).
Uma avaliação da primeira iteração do programa (2014–20) 
mencionou críticas da sociedade civil em relação ao seu “estilo eco -
nômico” e à definição da cultura como um bem e serviço (Bruell, 
2013, p. 7). Tal crítica foi reiterada em um relatório do Parlamento 
Europeu (European Parliament, 2017, p. 4).
Aplicando nosso esquema conceitual à  iteração original da ec, 
descobrimos que ele é estruturado, em sua maioria, em torno de 
um entendimento de cultura específico do setor. Quanto aos outros 
dois eixos (rigidez e escopo geográfico), os objetivos específicos do 
programa acrescentam mais complexidade a esta análise. Eles estão 
voltados, especificamente, para:
• apoiar a capacidade dos setores culturais e criativos europeus 
para operar de forma transnacional (…);
• promover a circulação transnacional de obras culturais e cria -
tivas (…);
• reforçar a capacidade financeira das pmes (…). (European 
Union, 2013, p. 6).
Em resumo, o programa visa apoiar a capacidade dos atores de agir 
de forma transnacional (mas não necessariamente para criar con -
teúdo transnacional – embora este último seja descrito como o valor 
agregado da ue, ver tabela 1), promover a mobilidade dos criadores 
além das fronteiras nacionais e atingir novos públicos (o que pode 
ocorrer dentro das fronteiras nacionais). Além disso, o regulamento 
sugere que a ec tem a tarefa de “contribuir para o florescimento das 
culturas dos Estados-membros” (2013, p. 1, grifo nosso), o que su -
gere uma compreensão flexível da cultura.
Na prática, as partes interessadas envolvidas no processo de 
atribuição de subsídios afirmam que os projetos sem uma aborda -
gem transnacional e flexível da cultura não são apoiados (Entre -
vistas 1 e 2). Dentro dessa perspectiva, a ec é um programa cola -
borativo de cocriação transfronteiriça; implícito nessa abordagem 
está um conjunto de valores como abertura e amizade (Entrevista 
1) e o fortalecimento da sociedade civil (Entrevista 2) que auxi -
liam os laços entre os Estados-membros. Dito isso, há margem 
para discordar sobre se tal abordagem da cultura é realmente um 
164
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
pré-requisito para o apoio. Em outras palavras, existe uma lacuna 
entre as metas codificadas da ec e os objetivos ocultos atendidos 
pelo programa.
Não obstante, a necessidade de reforçar a ação cultural trans -
nacional é efetivamente reconhecida pelas partes interessadas da 
ue. O Parlamento solicitou a utilização do potencial da “vertente 
transversal a fim de [promover] a cooperação transnacional e inter-
setorial” (European Parliament, 2017, p. 8), enquanto a proposta 
da Comissão para uma nova ec (2021–27) substituiu o objetivo de 
“salvaguardar, desenvolver e promover” a diversidade e o patrimônio 
europeus (European Union, 2013, p. 5, grifo nosso) com o objetivo 
de “promover a cooperação europeia” sobre esses temas (European 
Union, 2018, p. 23, grifo nosso), codificando o que até então per -
manecia implícito.
A transição de uma compreensão um tanto estática da cultura 
(que considera a diversidade como um pressuposto) para uma 
compreensão mais fluida e transnacional (usando uma aborda -
gem colaborativa para desenvolver tal diversidade) também é 
evidente nos objetivos específicos do programa. A futura iteração 
do programa se concentrará em “reforçar a dimensão econômica, 
social e externa da cooperação em nível europeu para desenvolver 
e promover a diversidade cultural europeia (…) reforçando as re -
lações culturais internacionais ” (European Union, 2018, p. 23, grifo 
nosso), assim “incentivando a criação e cooperação cultural mais 
dinâmica” (Entrevista 2).
Ou seja, o objetivo da Comissão é que a ec “possa se tornar uma 
forma externa de implementar uma abordagem interna”, ampliando 
a área na qual valores como o respeito à diversidade e à cooperação 
orientam a ação cultural (Entrevista 2). Nessa direção, os projetos -
-piloto externos existentes da ec (por exemplo, nos Balcãs Ociden -
tais) são “experimentos em colaboração” com a ambição de escalar, 
substituindo uma abordagem bilateral por uma regional (Entrevista 
2). Entretanto, como será argumentado a seguir, as diferenças con -
ceituais entre ec e rci questionam sua interoperabilidade enquanto 
programas de gestão da diversidade cultural.
165
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
Tabela 1: Europa Criativa (2014–19; 2021–27) – Documentos- 
-chave (com títulos encurtados), definições e comentários
Doc. Definição Comentários 
União Europeia (2013) – Programa eC
“Setores culturais e criativos”, todos os setores 
cujas atividades se baseiam em valores culturais 
e/ ou expressões artísticas e outras expressões 
criativas, independentemente de essas 
atividades serem orientadas para o mercado ou 
não, independentemente do tipo de estrutura 
que as desenvolve, e independentemente da 
forma como essa estrutura é financiada. Essas 
atividades incluem o desenvolvimento, a 
criação, a produção, a difusão e a preservação 
de bens e serviços que incorporem expressões 
culturais, artísticas ou outras expressões 
criativas, bem como funções conexas, como a 
educação ou a gestão. Os setores culturais e 
criativos incluem, entre outros, arquitetura, 
arquivos, bibliotecas e museus, artesanato 
artístico, audiovisual [...], patrimônio cultural 
tangível e intangível, design, festivais, música, 
literatura, artes cênicas, edição, rádio e artes 
visuais” (2013, p. 5).
O regulamento começa mencionando a tarefa 
de “contribuir para o florescimento das culturas 
dos Estados-membros” (2013, p. 1, grifo 
nosso). Ao fazê-lo, o documento sugere que 
uma união transnacional mais estreita pode 
ser construída apoiando o desenvolvimento 
de culturas nacionais (isto é, mutuamente 
exclusivas). Entretanto, a palavra 
florescimento transmite que estes não são 
estáticos. Quanto ao escopo da cultura, a 
definição apresenta uma compreensão 
profissional desta.
Parlamento Europeu (2017) – 
Implementação da eC
Nenhuma definição fornecida. Entre outros pontos, o Parlamento Europeu 
critica o viés econômico da ec (2017, p. 8) e 
sua capacidade financeira.
Conselho Europeu (2017) – 
Conclusões da reunião
Nenhuma definição fornecida. O Conselho sugere a necessidade de analisar 
“medidas que abordem [...] as condições do 
quadro jurídico e financeiro para o 
desenvolvimento das indústrias culturais e 
criativas” (2017, p. 5, grifo nosso), 
confirmando o seu apoio a uma compreensão 
profissional da cultura.
166
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
Doc. Definição Comentários 
Comissão Europeia (2018) – Avaliação intercalar da eC
Nenhuma definição fornecida. O documento reconhece preocupações em 
relação à “priorização de objetivos 
econômicos em detrimento de considerações 
artísticas e sociais” (2018, p. 5). No entanto, 
o seu foco reside em desafios, como o “acesso 
ao financiamento” (2018, p. 3), confirmando a 
compreensão profissional da cultura pela 
Comissão. Afirma também que “esses setores 
são inerentemente diversificados ao longo das 
linhas […] nacionais” (2018, p. 1), mas 
acrescenta que a ec “proporcionou valor 
agregado à ue […], concentrando-se na 
cooperação transnacional” (2018, p. 6). Isso 
revela uma ambiguidade: a Comissão 
argumenta que a ec cria valor agregado à ue 
quando inclui a cocriação transnacional; 
porém, esta última não é uma condição prévia 
para a participação da ec.
Comissão Europeia (2018) – Proposta que cria o programa Europa Criativa 
(2021–27)
“Setores culturais e criativos”, todos os setores 
cujas atividades se baseiam em valores 
culturais ou em expressões artísticas e outras 
expressões e práticas criativas individuais ou 
coletivas, independentemente de essas atividades 
serem orientadas para o mercado ou não. As 
atividades podem incluir o desenvolvimento, 
a criação, a produção, a disseminação e a 
preservação de práticas, bens e serviços que 
incorporem expressões culturais, artísticas ou 
outras expressões criativas, bem como 
funções conexas, como educação ou gestão. 
Muitos deles têm potencial para gerar 
inovação e emprego, em especial com base na 
propriedade intelectual. Os setores incluem 
arquitetura, acervos, bibliotecas e museus, 
artesanato artístico, audiovisual (incluindo 
cinema, televisão, videogames e multimídia), 
patrimônio cultural tangível e intangível, 
música, literatura, artes cênicas, livros e 
publicações, rádio e artes visuais, festivais e 
design, incluindo design de moda” (2018, p. 36; 
grifos originais).
O documento sugere várias alterações na 
definição de cultura que está incluída na 
Europa Criativa. A inclusão do termo 
“práticas” pode ser lida como questionamento 
das fronteiras claramente estabelecidas de 
uma definição profissional da ideia de “setores 
culturais e criativos” (e, portanto, como 
oximorônica).
167
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
CULTURA NAS RELAÇÕES EXTERNAS DA UE: 
A ABORDAGEM DAS RELAÇÕES CULTURAIS
A Ação Externa da ue proclama orgulhosamente em seu site que “a 
cultura está no cerne das relações internacionais da ue” (eeas, sem 
data), embora haja poucas evidências disso em suas operações, suas 
políticas e seus programas. A sua Estratégia Global ( eeas, 2016) 
contém apenas uma menção periférica à cultura. Existem várias ra-
zões para tal, como a falta de clareza quanto às responsabilidades e 
funções respectivas das delegações da ue e dos institutos culturais 
nacionais dos Estados-membros da ue, bem como a falta de coorde-
nação eficaz entre as próprias instituições da ue, principalmente en-
tre o eeas, a dg intpa (o Departamento de Parcerias Internacionais, 
Doc. Definição Comentários 
Comissão Europeia (2018) – Avaliação de impacto que 
acompanha a proposta do programa da eC 2021–27
“Setores culturais e criativos são aqueles que 
produzem e distribuem bens ou serviços que, 
no momento em que são desenvolvidos, são 
considerados como tendo um atributo, uso ou 
propósito específico que incorpora ou 
transmite expressões culturais, 
independentemente do valor comercial que 
possam ter e, em particular, incluindo as 
indústrias que usam a cultura como insumo e 
têm uma dimensão cultural, embora seus 
resultados sejam principalmente funcionais. 
Como definido pela com (2012) 537, os setores 
culturais e criativos abrangem, em especial, 
arquitetura, acervos e bibliotecas, artesanato 
artístico, audiovisual (incluindo o cinema, 
televisão, jogos de vídeo e multimídia), 
patrimônio cultural, design (incluindo design 
de moda), festivais, a música, artes cênicas e 
visuais, edição e rádio” (2018, p. 3).
Chama a atenção a rejeição pela Comissão das 
alterações propostas pelo Parlamento (em 
particular, a inclusão da ideia de práticas). 
Além disso, no âmbito do programa Cultura, 
Direitos e V alores, o documento propõe um 
conjunto de indicadores para acompanhar os 
objetivos da ec. Eles incluem: “número e 
escala de parcerias transnacionais criadas com 
o apoio do programa; número de artistas e 
atores culturais e/ ou criativos 
(geograficamente) com mobilidade para além 
das fronteiras nacionais por conta do apoio 
do Programa, por país de origem; número de 
pessoas que acessam obras culturais e 
criativas europeias geradas” (2018, pp. 41–
42). Estes devem ser acompanhados por 
parâmetros e metas específicas. No entanto, 
estes últimos não estão definidos.
Parlamento Europeu, 
Comissão Cult (2019) – 
Relatório sobre a proposta
Nenhuma definição fornecida O relatório vê positivamente várias mudanças 
na vertente Cultura da ec, a saber, a 
introdução de “ações horizontais, setoriais e 
específicas” (2019, p. 72). Além disso, o 
relator sugere várias alterações que indicam 
um desacordo não resolvido entre o 
Parlamento e a Comissão. Por exemplo, a 
alteração 1 acrescenta a palavra artes à frase “a 
cultura, as artes, o patrimônio cultural e a 
diversidade cultural são de grande valor para a 
sociedade europeia” (2018, p. 4, grifo nosso).
Fonte: elaboração própria.
168
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
antigo devco) e a dg de Educação e Cultura da Comissão. Há uma 
coordenação leve por meio de uma reunião mensal de coordenação 
interserviços com as dgs intpa, near, eac e o eeas. Entretanto, 
a coordenação real só pode ser feita no nível do Colégio de Comissá-
rios, e até agora a cultura nunca foi discutida pelo Grupo de Comis-
sários que lidam com assuntos externos (Entrevista 2).
Ao contrário de sua contraparte interna, a noção de cultura usada 
nas rci se apoia fortemente na definição antropológica encontrada 
na Convenção da unesco de 2005 (tabela 2). Tal abordagem é no -
tada nos documentos produzidos pelas instituições da ue a partir 
de 2007. Embora a definição profissional de cultura e a justificação 
econômica para apoiar esse setor no exterior também estejam pre -
sentes, a promoção da diversidade cultural emerge como um meio 
de influenciar as culturas e políticas de países terceiros por meio de 
programas culturais que abrangem a sociedade civil (de baixo para 
cima) e não as elites políticas (de cima para baixo). Ao fazê-lo, a ue 
pretende se adaptar de forma mais flexível a diferentes tipos de rei -
vindicações culturais, como posições civilizacionais, étnico-nacio -
nais e religiosas (Reus-Smit, 2018, p. 230). Assim, rejeita tanto uma 
abordagem culturalista da diversidade, que vê a ordem internacio -
nal baseada em valores ocidentais e, portanto, percebe a diversidade 
cultural como um problema (Reus-Smit, 2018, p. 226), como uma 
visão internacionalista, a argumentar que as instituições neutrali -
zam a cultura, retirando-a do domínio público ou delegando-a ao 
âmbito doméstico, parafraseando o Reus-Smit (2018, p. 229). Em 
vez disso, a ue reconhece que a diversidade cultural é uma condição 
fundamental das relações internacionais.
Todavia, a dimensão cultural da ação externa e de segurança da 
ue é caracterizada por uma tensão estrutural: as rci associam uma 
compreensão da diplomacia cultural como sendo, ao mesmo tempo, 
de interesse nacional e de aproveitamento de uma ordem internacio-
nal pacífica (Ang et al., 2015). Todos os Estados-membros praticam 
a diplomacia cultural: a cultura é utilizada por suas redes diplomá -
ticas e por seus institutos nacionais para apresentar suas próprias 
culturas (muitas vezes entendidas como estáticas e desenvolvidas 
dentro das fronteiras nacionais) e para perseguir objetivos de polí -
tica externa de curto prazo (por exemplo, para melhorar o comér -
cio e o investimento). Contudo, a Alemanha também usa o termo 
“relações culturais”, assim como o antigo membro britânico da ue. 
O Goethe-Institut opera à distância de seu governo, seus princi -
pais objetivos não são orientados pela política externa, e seu propósito 
169
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
é promover a confiança e o entendimento entre o povo da Alemanha 
e os povos de países terceiros. Quanto à sua rigidez e espacialidade, a 
abordagem das relações culturais “passou da representação cultural 
nacional para a cooperação internacional” (British Council; Goethe -
-Institut, 2018, p. 16); portanto, a cultura é entendida como flexível 
e como algo compartilhado em nível transnacional. Quanto a seu al -
cance, a abordagem alemã vê que a cultura tem um papel “na formação 
de vínculos com os atores da sociedade civil e na promoção dos valores 
centrais da República Federal Alemã” (British Council; Goethe-Ins -
titut, 2018, p. 16), refletindo a definição antropológica.
A adoção pela ue da abordagem das relações culturais anglo -
-alemãs como estratégia para a cultura e as relações externas da ue 
(Council of the eu, 2019) resulta em parte do princípio da subsidia-
riedade: a Comunicação Conjunta (European Commission, 2016) 
reconhece que a diplomacia cultural é da competência dos Estados -
-membros. Um fator importante na atratividade dessa abordagem 
é que sua definição antropológica também pode ser usada para pro-
mover os valores fundamentais da ue em países terceiros. A Comu-
nicação Conjunta inicia-se com a declaração a seguir:
A diversidade cultural é parte integrante dos valores da União 
Europeia. A ue está firmemente empenhada em promover uma 
ordem mundial baseada na paz, na segurança jurídica, na liber -
dade de expressão, na compreensão mútua e no respeito dos di -
reitos fundamentais. (European Commission, 2016, p. 2)
E termina com uma proposta:
(i) apoiar a cultura como motor de um desenvolvimento social 
e econômico sustentável; (ii) promover a cultura e o diálogo in -
tercultural para relações interculturais pacíficas; e (iii) aprimorar 
a cooperação na esfera do patrimônio cultural. (European Com-
mission, 2016, p. 15)
A Comunicação Conjunta deve muito de seus princípios à Ação Pre-
paratória para a Cultura nas Relações Externas da ue (European 
Union, 2014), um documento escrito por acadêmicos, profissionais 
e especialistas independentes provenientes de institutos culturais 
nacionais e do setor privado. Embora seu relatório final afirme que 
as relações culturais devam entender a cultura como “as obras e prá-
ticas da (…) atividade artística” (citado por Williams, 1988, p. 90), 
170
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
também reconhece sua definição antropológica (European Union, 
2014, p. 17). Essa dupla compreensão do termo cultura é evidente 
nas expectativas dos países terceiros pesquisados no relatório, que 
faz menção ao potencial dos “programas educacionais, culturais 
e científicos” no âmbito das relações culturais (European Union, 
2014, p. 80).
Em 2019, um Plano de Ação foi elaborado pelo Comitê de Assun-
tos Culturais do Conselho e aprovado pelo Conselho de Assuntos 
Exteriores. Reiterou os princípios da abordagem das relações cul -
turais anglo-alemãs: alinhamento com a política externa, mas com 
uma perspectiva de longo prazo; uma ampla definição de cultura, 
incluindo “ciência, educação, turismo e patrimônio cultural”; uma 
“abordagem descentralizada, exigindo políticas e projetos adapta -
dos ao contexto local, necessidades e aspirações” (Council of the eu, 
2019, p. 5) e impulsionada por
um novo espírito de diálogo […] que implica a cooperação das 
partes interessadas locais e da sociedade civil em todos os níveis 
(planejamento, projeto, implementação) e em pé de igualdade, 
visando uma abordagem de baixo para cima e de pessoa para pes-
soa, empoderamento local, participação e cocriação. (Council of 
the eu, 2019, p. 5)
Os objetivos dessa abordagem são ambiciosos. Foi reconhecido que 
as relações culturais internacionais ainda não estavam integradas nos 
instrumentos de política externa utilizados pela ue; as ações da ue 
em nível multilateral careciam de coerência; a cooperação interse -
torial entre as instituições da ue e os Estados-membros era fraca; e 
as sinergias e complementaridade entre as atividades empreendidas 
pela ue e seus Estados-membros em países terceiros eram insufi -
cientes. Além de abordar essas fraquezas estruturais, o objetivo da 
abordagem foi
promover a aprendizagem mútua, a compreensão intercultural 
e a confiança entre a ue e seus parceiros nas relações externas, 
conferindo simultaneamente poderes aos setores culturais locais 
como motores para o desenvolvimento inclusivo e sustentável, o 
progresso social e cultural e promoção da diversidade cultural, da 
inovação e da resiliência econômica. (Council of the European 
Union, 2019, p. 4)
171
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
Aqui vemos quatro usos do termo cultura; o significado antropo -
lógico ocupa um lugar de destaque e a definição setorial é utilizada 
como um meio para um fim, invertendo a classificação que está im -
plícita na ec. Essa abordagem é radicalmente diferente das ativida -
des de diplomacia cultural que não são realizadas pela maioria dos 
Estados-membros e pelas delegações da ue (eunic, 2018).
O uso da cultura no sentido antropológico pela ue é relevante 
no contexto deste artigo. David Bell e Kate Oakley explicam que, 
na Europa, “a política cultural tende a se limitar à cultura no 
sentido de atividades artísticas”, ao passo que a compreensão da 
cultura como modo de vida tem sido mais influente nos estudos 
de desenvolvimento aplicados ao Sul global e nos estudos cultu -
rais (Bell; Oakley, 2014, p. 17). O fato de que um entendimento 
antropológico da cultura caracteriza a ação da ue em países ter -
ceiros – mas não internamente – revela uma hierarquia no sis -
tema de diversidade da ue (Reus-Smit, 2018, p. 189). Williams 
escreve que “o uso social e antropológico da cultura que se estende 
constantemente […] ignorou ou efetivamente diminuiu […] seu 
desconforto associado” (Williams, 1976, p. 92). Ao contrário de 
Williams, nossa análise sugere que, no nível da ue, ela só é supe -
rada externamente.
Ao reconhecer algumas das limitações listadas acima, o Plano de 
Ação (Council of the eu, 2019) convida os Estados-membros a me -
lhorar a colaboração entre os “Ministérios da Cultura e das Relações 
Exteriores” (Council of the eu, 2019, p. 5). Em segundo lugar, a es-
trutura convida a Comissão e a eeas a “reforçar a colaboração com 
os órgãos relevantes do Conselho na concepção e implementação 
das estruturas existentes e futuras […]” (Council of the eu, 2019, 
p. 6) e recomenda que as instituições da ue “assegurem a compe -
tência adequada no campo das relações culturais” (Council of the 
eu, 2019, p. 6). A proposta de que as instituições devem colaborar 
e assegurar “competência apropriada” é uma sugestão tácita de que 
a implementação das rci requer uma abordagem diferente daquela 
utilizada pela maioria dos Estados-membros.
Em terceiro, o Plano solicita à Comissão, ao eeas e aos Estados-
-membros que implementem “projetos comuns e ações conjuntas 
[…] baseados em uma visão estratégica comum desenvolvida em 
nível local pelos Estados-membros, suas representações diplo -
máticas e consulares, seus institutos culturais, eunic, delegações 
da ue e partes interessadas locais” (Council of the eu, 2019, p. 8). 
Isso sugere uma compreensão das relações culturais que reverbera 
172
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
o que está descrito em um relatório para o British Council como 
a transição da transacionalidade de uma relação de benefício re -
cíproco em direção à mutualidade. Em vez disso, “nas relações 
culturais […] os objetivos são a descoberta, a mudança de ideias e, 
eventualmente, a confiança” (Rose; W adham-Smith, 2004, p. 38). 
Além disso, “a construção de confiança requer independência do 
governo” (Rose; W adham-Smith, 2004, p. 52). Para ser fiel a esses 
princípios, a estratégia de relações culturais tem de ser concebida 
de baixo para cima pelos atores sociais que trabalham com espe -
cialistas em relações culturais dos Estados-membros e delegações 
da ue, reverberando o que Ang, Isar e Mar descrevem como “um 
entendimento da cultura (…) como um processo contínuo e intrin-
secamente relacional” (Ang; Isar; Mar , 2015). É notável que esse 
processo (que não pode ser imposto de cima para baixo por meio 
de um programa liderado por Bruxelas) foi ativado por instituições 
da ue como uma forma de incitar os Estados-membros a reverem 
a forma como estes implantam a cultura para fins diplomáticos em 
países terceiros.
Tabela 2: Estratégia para as Relações Culturais Internacionais 
(2016-) – Documentos-chave (com títulos encurtados), 
definições e comentários
Doc. Definição Comentários 
Comissão Europeia (2007) – Comunicação sobre uma 
Agenda Europeia para a Cultura
“‘Cultura’ é geralmente reconhecida como 
complexa de definir. Pode referir-se às Belas 
Artes, incluindo uma variedade de obras de 
arte, bens culturais e serviço. ‘Cultura’ também 
tem um significado antropológico. É a base de 
um mundo simbólico de significados, crenças, 
valores, tradições que se expressam na 
linguagem, na arte, na religião e nos mitos. 
Como tal, desempenha um papel fundamental 
no desenvolvimento humano e no tecido 
complexo das identidades e hábitos de 
indivíduos e comunidades” (2007, p. 3).
O presente documento estabelece o quadro 
para o debate sobre a cultura e as relações 
externas da ue. O reconhecimento, pelos 
autores, da complexidade do conceito de 
cultura é admirável, mas, infelizmente, é 
raramento replicado em anos posteriores.
173
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
Doc. Definição Comentários 
Conselho da União Europeia (2008) – Conclusões do 
Conselho sobre a promoção da diversidade cultural e do 
diálogo intercultural nas relações externas
O documento afirma que “os intercâmbios 
culturais e a cooperação cultural, inclusive na 
esfera audiovisual, podem ajudar a estabelecer 
relações baseadas na parceria, fortalecer o 
lugar e o papel da sociedade civil, promover 
processos de democratização e boa governança 
e promover os direitos humanos e as liberdades 
fundamentais” (2008, p. 2). Propõe igualmente 
“o estabelecimento de estratégias específicas 
com as regiões e os países fora da União, tendo 
em vista clarificar os objetivos e as abordagens 
no domínio das relações culturais; essas 
estratégias serão, em especial, adaptadas às 
características e às perspetivas de 
desenvolvimento sustentável dos seus setores 
culturais, ao estado dos intercâmbios culturais 
com a União e às suas situações econômicas e 
sociais” (2008, p. 4).
Note-se uma das primeiras utilizações das 
relações culturais nos documentos oficiais da 
ue. Aqui, a noção de relações culturais está a 
ser definida não apenas como cooperação 
entre atores culturais, mas também como 
cooperação entre culturas e, naturalmente, 
com o objetivo de promover certos valores.
Parlamento Europeu (2011) – Resolução 
de maio de 2011
Nenhuma definição fornecida. O documento afirma que o Parlamento 
Europeu “está preocupado com a 
fragmentação da política e dos projetos 
culturais externos da ue, que está 
dificultando a utilização estratégica e 
eficiente dos recursos culturais e o 
desenvolvimento de uma estratégia comum 
visível da ue sobre os aspectos culturais das 
relações externas da ue” (2011, p. 6). Essa 
resolução é importante porque é seguida da 
Ação Preparatória e incita a Comissão a 
formular uma estratégia da ue em matéria 
de cultura e de relações externas.
União Europeia (2014) – Ação Preparatória sobre 
a cultura nas Relações Externas da ue
Nenhuma definição única fornecida (ver notas 
à direita). No entanto, o documento afirma que 
“devemos abster-nos de todas as noções de 
cultura como fixas e imutáveis ou de culturas 
distintas como entidades homogêneas e 
imutáveis delimitadas (…). Devemos 
reconhecer as identidades culturais como 
construções múltiplas e fragmentadas”  
(2014, p. 108, grifo nosso).
No que diz respeito ao mandato, é evidente 
que as relações culturais para efeitos do 
inquérito devem referir-se à cultura 
principalmente como atividade artística 
(2014, p. 17). Porém, o Consórcio também 
reconhece que, no uso contemporâneo 
comum, esse significado é combinado com 
uma compreensão antropológica da cultura. 
A rejeição do documento a uma compreensão 
estática da cultura também é digna de nota.
Os consultores estão claramente frustrados 
com a definição restrita de cultura e 
relações culturais que lhes é imposta pela 
Comissão, uma imposição que eles 
ignoram em grande parte em seu relatório 
(ver segunda citação abaixo).
174
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
Doc. Definição Comentários 
Conselho da União Europeia (2015) – Conclusões sobre 
a cultura nas Relações Externas da ue
Nenhuma definição fornecida. No entanto, 
o documento afirma que “para realizar o 
potencial da cultura para ser uma parte 
importante das relações externas, é necessário ir 
além de projetar a diversidade das culturas 
europeias e visar a geração de um novo espírito 
de diálogo” (2015, p. 4). “ A cultura é um 
componente essencial da dimensão humana, 
social, econômica e ambiental do 
desenvolvimento e, portanto, um elemento- 
-chave do desenvolvimento sustentável”  
(2015, p. 5).
Seguindo o exemplo do Relatório de Ação 
Preparatória, a definição profissional agora está 
ao lado do entendimento antropológico e 
inclui especificamente educação, patrimônio 
cultural e um papel para a cultura no 
desenvolvimento.
Comissão Europeia (2016) – Comunicação conjunta 
para uma estratégia da ue em matéria de relações 
culturais internacionais
“ A cultura não se trata apenas de artes ou literatura. 
Abrange uma vasta gama de políticas e 
atividades, do diálogo intercultural ao turismo, 
da educação e investigação às indústrias 
criativas, da proteção do patrimônio à promoção 
de indústrias criativas e novas tecnologias, e do 
artesanato à cooperação para o desenvolvimento 
(…). A cultura também é um elemento-chave do 
desenvolvimento sustentável, na medida em que 
o setor criativo pode promover a reconciliação, o 
crescimento e a liberdade de expressão sobre os 
quais outras liberdades fundamentais podem ser 
construídas” (2016, p. 4, grifo nosso).
A comunicação desce ainda mais o espectro 
da definição no sentido de um significado 
antropológico mais amplo. Um acréscimo 
notável ao catálogo de significados é ciência.
Conselho da União Europeia (2019) – 
Conclusões e plano de ação
Nenhuma definição fornecida. No entanto, o 
documento reconhece “a necessidade de uma 
abordagem transversal da cultura” (2019, p. 5).
A subjetividade do conceito é muito 
reveladora da expansão da definição 
de cultura.
Fonte: elaboração própria.
175
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
APLICAÇÃO DA ESTRATÉGIA DA UE PARA AS 
RELAÇÕES CULTURAIS INTERNACIONAIS POR MEIO 
DA EUROPA CRIATIVA: OS LIMITES DA AMBIGUIDADE
Não foram previstos novos instrumentos financeiros para a imple -
mentação da Estratégia da ue para as Relações Culturais Interna -
cionais. Em vez disso, a Comunicação Conjunta propõe “utilizar os 
planos de cooperação e os instrumentos de financiamento existen -
tes” (European Commission, 2016). Ou seja, a Comissão pretende 
expandir a Europa Criativa e torná-la o principal instrumento exis-
tente para a implementação das rci.
Embora as evidências reunidas até agora confirmem que a am -
biguidade conceitual resulta da complexidade institucional da ue e 
é utilizada deliberadamente pelas partes interessadas (Gray, 2019, 
2015), passamos agora a abordar sobre como a junção da ec com as 
rci evidencia os limites de tal ambiguidade para o avanço da ação 
cultural. Em especial, não se pode esperar que os gestores culturais 
projetem, executem e avaliem com sucesso projetos com conceitos 
concorrentes, com impacto e objetivos esperados.
Em 2017 e 2018, países terceiros aderiram à ec. Embora esse 
programa não tenha levado em conta a Comunicação Conjunta, ele 
proporcionou um primeiro teste inicial para considerar como a ec 
e as rci poderiam se sobrepor. No entanto, as boas intenções, por si 
só, não podem garantir o sucesso da implementação das rci via ec. 
Embora os entrevistados tenham sugerido que “o papel da Europa 
Criativa é apoiar as relações culturais” (Entrevista 1) e que a ec e as 
rci têm “objetivos de desenvolvimento e objetivos políticos” com -
plementares (Entrevista 2), eles são estruturados em torno de uma 
compreensão profundamente diferente de cultura. Além disso, a im-
plementação das rci requer estruturas de governança envolvendo 
representantes nacionais, gestores culturais e representantes da so -
ciedade civil na concepção, entrega e monitoramento das missões 
em países terceiros – um cenário que difere significativamente da 
governança da ec.
176
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
CONCEPÇÕES CONCORRENTES SOBRE DIVERSIDADE 
CULTURAL, VARIAÇÃO CULTURAL E POLÍTICA E GESTÃO 
CULTURAL COMO CAMPOS DE CONHECIMENTO
Essas diferenças são sintomáticas de uma tensão mais ampla em re -
lação à gestão da diversidade cultural. Embora tanto a ec como a 
abordagem estratégica se refiram à Convenção da unesco de 2005 
(unesco, 2005), os programas diferem em suas posições no que 
diz respeito às relações entre cultura e diversidade. Embora a ec 
presuma que os participantes partilhem dos valores fundamentais 
da ue, as rci visam efetuar uma mudança de valor em longo prazo 
a partir da base para o topo. Especificamente, a linguagem da abor -
dagem estratégica, afirmando que a “liberdade de expressão promo-
vida pela cultura fornece um apoio importante aos processos de de-
mocratização” (European Commission, 2016, p. 7), estabelece uma 
ligação entre diversidade e democratização que também é informada 
na Declaração Universal da unesco sobre Diversidade Cultural 
(unesco, 2003). As rci apoiam de forma implícita os atores da 
sociedade civil em países terceiros envolvidos em mudanças socioe-
conômicas e políticas e possui um entendimento comparativamente 
mais ativo sobre a gestão da diversidade que a ec. Isso não implica 
que este último seja passivo, pois abarcou a promoção da igualdade 
de gênero entre suas prioridades (Entrevista 2).
Além disso, a ação cultural interna e externa da ue difere na sua 
compreensão da variação cultural. Diversidade refere-se a “fenô -
menos tais como rituais, alimentos, contos populares”, enquanto “a 
organização da sociedade, incluindo sua estrutura política e direitos 
humanos” são “significadores de diferença” (Eriksen, 2006 citado 
por Næss, 2010). A ideia de expandir as esferas de influência liberal 
pressupõe que os países do núcleo são mais unidos que os periféricos, 
por exemplo, em suas posições sobre ideais liberais como cidadania e 
direitos culturais (McMahon, 2012, p. 478). Entretanto, as premis-
sas relativas à cultura e à gestão da diversidade que fundamentam a 
ec e as rci invertem esse eixo de intensidade (comparativamente 
passiva no nível interno, no caso da ec; comparativamente ativa no 
nível externo, no caso das rci). Se a abordagem da ec for expandida 
para além dos países cujos governos não apoiam tais valores, surgi -
rão tensões. Isso já ocorreu na Turquia, onde o governo se retirou 
da ec em resposta a um concerto em rememoração ao genocídio 
armênio (vivarelli, 2016), e em Israel, em virtude da rejeição da ue 
em apoiar programas em assentamentos (perlson, 2017).
177
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
Para apreender como tais entendimentos diferentes da gestão 
da diversidade podem coexistir dentro do mesmo campo político, é 
útil considerar a identificação por Paquette e Redaelli de paradigmas 
comuns na gestão das artes e na pesquisa de políticas culturais (2015, 
p. 94). Embora a análise deles esteja além do escopo deste artigo, 
queremos sugerir que o desacordo entre ec e rci em relação à gestão 
da diversidade também reflete diferenças entre política cultural e 
gestão cultural como campos de conhecimento.
Como vimos, apesar de sua recente mudança para um entendi -
mento mais fluido e transnacional da cultura, a ec está estruturada 
em torno de um entendimento profissional (ou seja, específico do 
setor). Ao contrário, uma definição antropológica é essencial nas rci. 
Pode-se argumentar, então, que a ec está mais próxima de uma com-
preensão positivista da prática cultural, ou seja, como uma realidade 
externa que pode ser estudada e explicada (Paquete; Redaelli, 2015, 
p. 98), acrescentando assim uma precisão crescente a um modelo tes-
tável das leis da prática cultural e do consumo. Quanto às rci, seu 
foco na cultura como caminho para o desenvolvimento reflete o foco 
pragmático nas estruturas sociais, que não são apenas “construídas 
por meio de ações sociais entre si”, mas também são “limitações po -
tenciais para a ação social” (Paquete; Redaelli, 2015, p. 106).
CAPACIDADES: UMA PONTE PARCIAL ENTRE EC E RCI
Como veremos agora, o recente foco da ec nas capacidades oferece 
uma ponte parcial entre os dois programas. No âmbito da ue, nego-
ciar a tensão entre a abordagem setorial específica e comparativamente 
passiva da ec e a perspectiva antropológica e comparativamente ativa 
das rci será de responsabilidade da dg eac, da eacea e dos departa-
mentos nacionais da ec. Hoje, quando os pedidos de financiamento 
são apresentados, a eacea verifica-os com base em critérios formais. 
Os projetos pré-selecionados são então submetidos a um painel de 
especialistas e o Comitê de Avaliação (composto pela eacea e dg 
eac) decide.
Apesar da ambiguidade conceitual identificada anteriormente, 
as partes interessadas não acham que a deliberação seja difícil (En -
trevista 1). Ao contrário, há uma suposição de que aqueles que se 
candidatam a tal subsídio compartilham de valores transnacionais 
(Entrevista 1). Entretanto, se este fosse o caso, a mudança de ênfase 
à profissionalização, circulação e colaboração na convocação de pro -
178
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
postas da ec em 2015 para o diálogo intercultural em 2019 teria sido 
redundante – assim como teriam sido as mudanças em seus critérios 
de avaliação. De fato, em 2015, a relevância foi definida como a ava -
liação da contribuição de um projeto para “reforçar a profissionali -
zação do setor e a capacidade de operar de forma transnacional, para 
promover a circulação transnacional de obras culturais e criativas e 
a mobilidade dos artistas e para melhorar o acesso às obras culturais 
e criativas” (eacea, 2015, p. 12). Quanto às diretrizes de 2018, elas 
refletem a Agenda para a Cultura da Comissão (Comissão Europeia, 
2018a), que se concentra na “cultura compartilhada, na coesão so -
cial, [e] na sociedade e não na economia” (Entrevista 2). A relevân -
cia é, portanto, redefinida para avaliar a contribuição mais ampla do 
projeto com o objetivo adicional de melhorar o diálogo intercultural 
(eacea, 2019, p. 18).
Tal mudança reflete a ideia de apoio à capacidade dos operadores 
culturais e criativos na proposta para a ec 2021–2027 (European 
Union, 2018, p. 7). De acordo com nossos entrevistados, o foco da ec 
no desenvolvimento de capacidades em nível individual visa superar 
as tensões entre as abordagens orientadas a resultados e orientadas 
a valores nas relações culturais e entre “a cultura como um fim em 
si mesma e seus usos instrumentais” (Entrevista 2) – uma mudança 
que apoia a intenção de usar a ec para implementar as rci ao mesmo 
tempo que rejeita explicitamente uma compreensão eurocêntrica 
da cultura.
OS LIMITES DAS CAPACIDADES
A ideia de capacidades é entendida como um “fenômeno dinâmico” 
(Entrevista 2) que proporciona uma nova compreensão do poten -
cial da ec sem impor um conjunto de metas pré-definidas em uma 
perspectiva “de baixo para cima”. No entanto, a abordagem de ca -
pacidades não identifica caminhos que conectam cultura e desenvol-
vimento. Além disso, a decisão explícita de se referir à abordagem 
das capacidades não explica como a tensão entre as prioridades do 
programa e as da Abordagem Estratégica deve ser resolvida. A pro-
posta da ec 2021–2027 identifica um novo conjunto de prioridades 
para a vertente Cultura, que inclui a promoção da “resiliência social 
e inclusão social por meio da cultura e do patrimônio cultural” (Eu-
ropean Union, 2018, p. 23). Ela também se referiu a vários objetivos 
instrumentais, a saber, “aumentar a capacidade dos setores culturais 
179
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
e criativos europeus para prosperar e gerar empregos e crescimento” 
(European Union, 2018, p. 24). A forma como essas prioridades se-
rão classificadas – e como devem ser negociadas pelos gestores cul -
turais – permanece obscura. Questionados sobre a ausência de uma 
hierarquia estruturando tais objetivos, os stakeholders reconhecem 
que “há alguma ambiguidade construtiva no texto” (Entrevista 2). 
Por exemplo, ao contribuir para o desenvolvimento individual e para 
a coesão social por meio da ação cultural, a ue pretende “empurrar 
os países terceiros para os valores europeus”. Contudo, isso “leva 
em conta o interesse da ue. Queremos ser vistos como parceiros 
de negócios de confiança. Com capacidade, evitamos essa questão” 
(Entrevista 2). Ao refletir o entendimento do Conselho da Europa 
sobre a cultura como catalisador do desenvolvimento individual e 
social, “os líderes institucionais da ue evitam de forma cuidadosa 
recorrer a retratos culturais ‘essencialistas’” (Carta; Higgott, 2020, 
p. 252) e, com isso, serem criticados como intervencionistas. Além 
disso, o foco nas capacidades torna possível o uso do financiamento à 
capacitação da Direção Geral de Cooperação e Desenvolvimento In-
ternacional por intermédio do Fundo Europeu de Desenvolvimento.
A ambiguidade é, portanto, não apenas uma consequência da 
complexidade institucional da União Europeia, como também uma 
estratégia deliberada utilizada pelos stakeholders  culturais (Gray, 
2015) que lhes permite avançar na ação da ue enquanto navegam 
em desacordo entre os membros da União. Mas não sem problemas.
TENSÕES REMANESCENTES: OBJETIVOS 
CONCORRENTES, IMPACTO ESPERADO, DESCONEXÃO 
ENTRE FORMULADORES DE POLÍTICAS E GESTORES 
CULTURAIS
Primeiramente, acrescentando às diferenças conceituais fundamen -
tais do programa, apesar de uma compreensão emergente da ec 
como “orientada por processos” (Entrevista 2), a ec permanece em 
sua maioria focada no projeto e centralizada, enquanto as rci pre-
tendem ser um programa de baixo para cima e flexível. Portanto, a 
utilização da ec (que tem uma compreensão da cultura específica do 
setor e, portanto, mais limitada) para implementar a abordagem es -
tratégica (que visa a uma mudança orientada para o valor) anteciparia 
uma implementação bem-sucedida da ação cultural externa da ue.
180
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
Em segundo lugar, o modelo de capacidade da ec não propõe 
parâmetros de referência para medir o desenvolvimento. Além disso, 
as diretrizes conjuntas das rci publicadas, em junho de 2019, pela 
eunic, eeas e ec não sugerem um modelo específico para moni -
torar os resultados. Isso é importante porque os poucos indicado -
res que existem são limitados (Entrevista 2), com foco em impacto 
e transformações incorporadas no processo. Chegar a um acordo 
sobre tal modelo exigirá consenso em relação a uma teoria de mu -
dança adaptada ao contexto socioeconômico e político de cada país 
terceiro. Esse desafio é particularmente sério considerando a contí -
nua falta de clareza quanto ao impacto das práticas culturais sobre 
o comportamento social – ou o perigo de uma “lógica causal (e cir -
cular) duvidosa” que explica tudo “por referência à cultura” (Gray, 
2009, p. 577). Além disso, o “reconhecimento da mutualidade como 
um valor central significa reconhecer o vínculo direto entre a con -
tribuição moral e o impacto geopolítico” (Rose; W adham-Smith, 
2004, p. 54). Um reconhecimento implícito dessa dificuldade pode 
ser lido na declaração de que a ue “precisa priorizar as regiões do 
mundo” nas quais a ec é usada para implementar rci (Entrevista 
2). Assim, espera-se que os gestores culturais liderem projetos que 
aproveitem formas incomensuráveis de valor (Phiddian et al., 2017) 
e metas pouco claras de médio e longo prazo.
Em terceiro lugar, embora essas dificuldades sejam reconhecidas 
pelos responsáveis pela estratégia da ec e rci, as partes interessadas 
que irão implementar tais programas culturais – ou seja, os gestores 
culturais – permanecem desconectadas dessas discussões. Para for -
talecer os vínculos entre a ec e rci, há necessidade de discussões in-
clusivas para se chegar a um acordo sobre como superar essas tensões 
e, posteriormente, de oportunidades de treinamento focado (eunic, 
2018) para apoiar os atores em campo ao navegarem pela “linha entre 
diversidade aceitável e diferença inaceitável” (Næss, 2010).
Para voltar ao trabalho de Paquette e Redaelli, a coexistência 
de diferentes conceitos e objetivos culturais no continuum da ges -
tão da diversidade cultural da ue – ou, em outras palavras, sua am -
biguidade – pode ser vista como reflexo da cultura epistêmica da 
gestão cultural e da política cultural, ou seja, o fato de suas práticas 
de produção de conhecimento serem com frequência desenvolvi -
das separadamente, resultando em “objetos e conceitos nômades” 
(Paquette; Redaelli, 2015 p. 111). Por conseguinte, é nossa opinião 
que a governança complexa da ue e as decisões estratégicas de seus 
formuladores de políticas não explicam completamente a ambigui -
181
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
dade conceitual e de objetivos que identificamos. Ao contrário, este 
último também chama a atenção para a ausência de uma abordagem 
não integrada para o desenvolvimento e a prática da gestão, política 
e relações culturais, resultando em uma abordagem de silo para o de -
senvolvimento dessas disciplinas que se sobrepõem.
CONCLUSÕES: O DESAFIO DE GERENCIAR A 
DIVERSIDADE CULTURAL
Como demonstramos, a Europa Criativa e a Estratégia para Relações 
Culturais Internacionais entendem a cultura de maneiras profunda -
mente diferentes. O primeiro tende a compreender a cultura como um 
setor de competência, enquanto o segundo está alinhado a uma com-
preensão antropológica, transnacional e flexível de cultura. Essa ambi-
valência conceitual – uma consequência da complexidade institucional 
da ue e de uma estratégia deliberada – confirma pesquisas anteriores 
apontando para o espaço de ação que é aberto pela definição ampla de 
cultura da ue a atores com diferentes prioridades estratégicas (Carta, 
2019). Contudo, tais “oportunidades polissêmicas” (Entrevista 2) não 
são ilimitadas. Nossa análise demonstra que uma tentativa de imple-
mentar rci com o apoio da ec – conforme está planejado atualmente – 
explicitaria suas premissas e metas concorrentes.
O resultado é um sistema dualista de gestão da diversidade. Interna-
mente, o subsídio tende a apoiar uma compreensão setorial específica 
da cultura; além disso, a ue não questiona a autoridade dos Estados -
-membros para promover algumas práticas culturais acima de outras, 
independentemente dos valores que as fundamentam – apesar da virada 
em direção a uma democracia iliberal por parte da Hungria e da Polônia. 
Externamente, uma visão antropológica da cultura visa influenciar os sis-
temas de diversidade de países terceiros para promover a mudança social. 
A cultura é compreendida nesses programas e nessas estratégias de 
diferentes maneiras. Ao mesmo tempo, a diversidade cultural surge 
tanto como um resultado flexível como uma premissa inquestionável. 
Isso cria uma tensão fundamental se os fundos da ec, que estão focados 
em resultados, forem utilizados para apoiar a execução das rci, que são 
orientadas pelo valor. Tal constatação está alinhada com pesquisas que 
afirmam que uma política cultural coordenada requer, antes de tudo, 
clareza de objetivos dos governos (Gray, 2009, p. 581). O formato mul-
tinível da ue torna impossível tal coordenação. Entretanto, na ausência 
de um apoio político claro à cultura, e considerando a combinação de um 
182
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
entendimento antropológico com uma abordagem orientada para resul-
tados, existe um perigo real de hiperinstrumentalismo, ou seja, de negar 
“a validade da cultura como um setor político independente” (Hadley; 
Gray, 2017, p. 8), usando-a como uma ferramenta para atingir objeti-
vos pré-definidos. Dito isso, tais questões poderiam ser parcialmente 
abordadas com mudanças na estrutura de governança da ec. Mudar a 
preferência da ec por projetos de média a grande escala para micropro-
postas a serem selecionadas pelos atores locais e garantir seu codesign e 
cogestão mudaria o foco dos resultados para processos.
A proposta de sobreposição dos dois programas evidencia as ten -
sões entre eles. Mais pesquisas são necessárias para testar até que ponto 
tais diferenças são evidentes nos entendimentos de cultura que são 
mantidos pelos gestores de projetos culturais financiados pela ec e 
rci. Em todo caso, essa descoberta oferece uma oportunidade para 
os formuladores de políticas articularem explicitamente a contribui -
ção da ec para a gestão interna da diversidade da ue: construir uma 
Europa compartilhada de baixo para cima. Por fim, os resultados de -
monstram o valor do desenvolvimento de pesquisas interdisciplinares 
que conecta não apenas política cultural e gestão cultural, como tam -
bém, nesse caso, as relações culturais e os estudos da ue.
183
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
Nota
1 Artigo publicado originalmente em inglês: 
Dâmaso, M.; Murray, A. “The eu’s Dualistic 
Regime of Cultural Diversity Management”, 
em: Journal of Cultural Management and Cultural 
Policy, v. 1, 2021, pp. 153–84. Disponível em: 
doi 10.14361/zkmm-2021-0108. Os autores 
agradecem aos entrevistados por seu tempo e 
aos revisores por seus cuidadosos comentários. 
[N. do org.] 
184
Referências bibliográficas
Abu-Lughod, L. Writing W omen ’s W orlds: 
Bedouien Stories, Berkeley: University 
of California Press, 1993.
Ang, I.; Isar, Y . R.; Mar, P . “Cultural 
Diplomacy: Beyond the National Interest?”, 
em: International Journal of Cultural Policy, 
v. 21, n. 4, 2015, pp. 365–81. Disponível em: 
doi 10286632.2015.1042474.
Bátora, J. et al. “The eu and International 
Actors in Kosovo: Competing Institutional 
Logics, Constructive Ambiguity and 
Competing Priorities”, em: eunpack, 2018. 
Disponível em: nupi.brage.unit.no/nupi-
xmlui/handle/11250/ 2599522?locale- 
-attribute=en.
Bell, D.; Oakley, K. Cultural Policy, Londres: 
Routledge, 2014.
Berridge, G. R.; James, A. “Constructive 
Ambiguity”, em: A Dictionary of Diplomacy, 
Basingstoke: Palgrave MacMillan, 2003.
Bondebjerg, I.; Redvall, E. “Introduction: 
Mediated Cultural Encounters in Europe”, 
em: Bondebjerg, I.; Redvall, E.; Higson, A. 
(orgs.), European Cinema and T elevision, 
Nova Y ork: Springer, 2015, pp. 1–22.
Bourdieu, P . The Rules of Art: Genesis and 
Structure of the Literary Field, Cambridge: 
Polity, 1992 [1996].
Braun, V .; Clarke, V . “Using Thematic Analysis 
in Psychology”, em: Qualitative Research in 
Psychology, v. 3, n. 2, 2006, pp. 77–101. 
Disponível em: doi 1478088706qp063oa.
British Council; Goethe-Institut. Cultural 
Relations in Societies in Transition: a Literature 
Review, Londres: British Council; Goethe-
Institut, 2018. Disponível em:  
www.britishcouncil.org/sites/default/files/
lit_review_short_working_paper_final_
final.pdf.
Bruell, C. Creative Europe 2014-2020: a New 
Programme – a New Cultural Policy as W ell?, 
Stuttgart: ifa, 2013.
Calligaro, O. “Which Culture(s) for Europe? 
The Contrasting Conceptions of the 
Council of Europe and the European Union 
from 1949 to the Present Day”, em: Cambio, 
v. 7, n. 13, 2017, pp. 67–83. Disponível em: 
doi 10.13128/cambio-21914. 
Carta, C. “The eu International Cultural 
Strategy”, em: Bevir, M.; Phillips, R. (orgs.), 
Decentering European Governance, Londres: 
Routledge, 2019, pp. 44–59.
Carta, C.; Higgott, R. “Conclusion: on the 
Strategic Deployment of Culture in Europe 
and Beyond”, em: Carta, C.; Higgot, R. 
Cultural Diplomacy in Europe. The European 
Union in International Affairs, Cham: 
Palgrave Macmillan, 2020, pp. 239–61. 
Council of the European Union. Council 
Conclusions on Promoting Cultural Diversity 
and Intercultural Dialogue in the External 
Relations of the Union and Its Member States. 
(2008/C 320/04), 2008. Disponível em: 
eur-lex.europa.eu/legal-content/en/
all/?uri=celex%3A42008X1221% 
2802%29.
Council of the European Union . Council 
Conclusions on Culture in eu External 
Relations, 2015. Disponível em: data.
consilium.europa.eu/doc/document/st-
14443-2015-init/ en/pdf.
Council of the European Union . Council 
Conclusions on an eu Strategic Approach to 
International Cultural Relations and a 
Framework for Action, 2019. Disponível em: 
data.consilium.europa.eu/doc/document/
st-7749-2019-init/ en/pdf.
Culture Action Europe. Where is Culture in 
European Election Manifestos?, 2019. 
Disponível em: cultureactioneurope.org/
news/where-is-culture-in-european- 
-election-manifestos-3.
Dâmaso, M. “From the Cultural and Foreign 
Policies of W estern European Far-Right 
Parties to the European Union’s 2015-2018 
W ork Plan For Culture – Identifying and 
Opposing Nativism”, em: International 
Journal of Cultural Policy, v. 24, n. 6, 2018, 
pp. 811–25. Disponível em: doi 10.1080/ 
10286632.2018.1526927.
Dewey, P .; Rich, J. D. “Developing Arts 
Management Skills in Transitional 
Democracies”, em: International Journal of 
Arts Management, v. 5, n. 2, 2003, pp. 15–28.
Durrer, V .; Henze, R.; Ross, I. “ Approaching an 
Understanding of Arts and Cultural 
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
185
Managers as Intercultural Brokers”, em: 
Arts Management Quarterly, v. 124, 2016, 
pp. 25–30.
Durrer, V .; Henze, R. (orgs.). Managing Culture: 
Reflecting on Exchange in Global Times, 
Palgrave, 2020.
eacea. Creative Europe. Guide for Experts on 
Quality Assessment of Creative Europe. Culture 
Sub-Programme, 2017. Disponível em: 
europacreativa.es/ cultura/wp-content/
uploads/ 2018/02/ guide_for_experts_ 
final_en.pdf.
eacea. Creative Europe. Culture Sub-Programme. 
Support for European Cooperation Projects 2019. 
Call for Proposals eacea 34/2018 Guidelines, 
2019. Disponível em: wayback.archive-it.
org/12090/ 20200218190932/ 
https:/ / eacea.ec.europa.eu/sites/ eacea-site/
files/750mb/ coop_2019_guidance_on_proj_
management_final_nov_2019.pdf
eeas. Culture. Disponível em: eeas.europa.eu/
topics/ culture_en.
eeas. Shared Vision, Common Action: a Stronger 
Europe. A Global Strategy for the European 
Union ’s Foreign and Security Policy, 2016. 
Disponível em: www.eeas.europa.eu/sites/
default/files/ eugs_review_web_0.pdf.
Eriksen, T . H. Globalization: the Key Concepts, 
Londres: Pluto Press, 2007.
eunic. Report on the Current State of the 
Partnership between Eunic Clusters and  
eu Delegations, Brussels: eunic, 2018.
European Commission. Europe 2020:  
a European Strategy for Smart, Sustainable  
and Inclusive Growth, 2010. Disponível em: 
ec.europa.eu/ eu2020/pdf/complet%20
en%20barroso%20%20%20007%20-%20
Europe%202020%20-%20en%20version.pdf.
European Commission. Communication from the 
Commission to the European Parliament,  
the Council, the European Economic and Social 
Committee and the Committee of the Regions on 
a European Agenda for Culture in a Globalizing 
W orld, 2007. Disponível em: eurlex.europa.
eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=com: 
2007:0242:fin:en:pdf.
European Commission. Joint Communication 
from the European Union and the High 
Representative “Towards an eu Strategy for 
International Cultural Relations”, 2016. 
Disponível em: eur-lex.europa.eu/legal-
content/en/txt/?uri=join%3A2016%3A 
29%3afin.
European Commission. Communication from the 
Commission to the European Parliament, the 
European Council, the Council, the European 
Economic and Social Committee and the 
Committee of the Regions: a New European 
Agenda for Culture, 2018a. Disponível em: 
eur-lex.europa.eu/legal-content/en/
txt/?uri=com%3A2018%3A267%3afin.
European Commission. Impact Assessment Ac-
companying the Proposal for a Regulation on the 
Creative Europe Program 2021-2027, 2018b. 
Disponível em: eur-lex.europa.eu/legal-
-content/en/txt/pdf/?uri=celex: 
52018sc0290&from=en.
European Commission. Mid- T erm Evaluation of 
the Creative Europe Program (2014-2020), 
2018c. Disponível em: eurlex.europa.eu/
legal-content/en/txt/?qid=1525096559 
278&uri=com:2018:248:fin.
European Commission. Proposal for a Regulation 
of the European Parliament and of the Council 
Establishing the Creative Europe Program 
(2021–2027) and Repealing Regulation, 2018d. 
Disponível em: eur-lex.europa.eu/legal- 
-content/en/txt/?uri=com%3A2018% 
3A366%3afin.
European Council. European Council Meeting – 
Conclusions, 14 dez. 2017. Disponível em: 
www.consilium.europa.eu/media/32204/ 
14-final-conclusions-rev1-en.pdf.
European Economic Community. Treaty 
Establishing the European Economic 
Community and Related Instruments  
(eec Treaty), 1957. Disponível em:  
eur-lex.europa.eu/legal-content/en/
txt/?uri=celex:11957E.
European Parliament. European Parliament 
Resolution of May 2011 on The Cultural 
Dimension of the eu’s External Actions. 
2010/2161(InI), 2011. Disponível em:  
www.europarl.europa.eu/doceo/document/ 
A-7-2011-0112_en.html.
European Parliament. Implementation of the 
Creative Europe program. European Parliament 
Resolution of 2 March 2017 on the Implementa-
tion of Regulation (eu) n. 1295/2013 of the 
European Parliament and of the Council of 
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
186
11 December 2013 Establishing the Creative 
Europe Programme (2014-2020), 2017. Dis-
ponível em: eur-lex.europa.eu/legal- 
-content/en/txt/?uri=uriserv% 
3aoj.C_.2018.263.01.0019.01.eng&toc 
=oj%3ac%3A2018%3A263%3a full.
European Parliament. Report on the Proposal for 
a Regulation of the European Parliament and  
of the Council Establishing the Creative Europe 
Program (2021–2027) and Repealing 
Regulation (eu) n. 1295/2013 
(coM(2018)0366 – C8-0237/2018 
2018/0190(coD)), 2019. Disponível em: 
europarl.europa.eu/doceo/document/ 
A-8-2019-0156_en.pdf.
European Union. Treaty of Lisbon amending the 
Treaty on European Union and the Treaty 
establishing the European Community, 2007. 
Disponível em: eur-lex.europa.eu/legal- 
-content/en/txt/?uri=oj:C:2007:306:toc.
European Union. Creative Europe Program  
Set Up by Regulation (eu) n. 1295/2013 
Establishing the Creative Europe Programme 
(2014–2020), 2013. Disponível em: eurlex.
europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri= 
oj:L:2013:347:0221:0237:en:pdf.
European Union. Preparatory Action, Culture in 
eu External Relations, 2014. Disponível em: 
ec.europa.eu/ assets/eac/culture/library/
publications/ global-cultural-citizenship- 
-sum_en.pdf.
Gordon, C. “Great Expectations: the European 
Union and Cultural Policy: Fact or Fiction?”, 
em: International Journal of Cultural Policy, 
vol. 16, n. 2, 2010, pp. 101–20. Disponível 
em: doi 10.1080/10286630903124970.
Gray, C. “Managing Cultural Policy: Pitfalls 
and Prospects”, em: Public Administration, 
v. 87, 2009, p. 3, pp. 574–85. Disponível em: 
doi 10.1111/j.1467-9299.2008.01748.x.
Gray, C. “ Ambiguity and Cultural Policy”, em: 
Nordisk Kulturpolitisk Tidsskrift, v. 18, n. 1, 
2015, pp. 66–80.
Hadley, S.; Gray, C. “Hyperinstrumentalism 
and Cultural Policy: Means to an End or an 
End to Meaning?”, em: Cultural Trends, 
v. 26, n. 2, 2017, pp. 95–106. Disponível em: 
doi 10.1080/09548963.2017.1323836. 
Hall, S. “Cultural Identity and Diaspora”, em: 
Williams, P .; Chrisman, L. (orgs.), Colonial 
Discourse and Postcolonial Theory: a Reader, 
Londres: Harvester Whaeatsheaf, 1993, 
pp. 227–37.
Henze, R. “Globalisation and Internationalisation 
in Arts Management”, em: Introduction to 
International Arts Management, Wiesbaden: 
Springer vs, 2018, pp. 1–32.
Kandyla, A. “The Creative Europe Programme: 
Policy-Making Dynamics and Outcomes”, 
em: Psychogiopoulou, E. (org.), Cultural 
Governance and the European Union, Londres: 
Palgrave Macmillan, 2015, pp. 49–60.
MacDonald, S.; Vlaeminck, E. “ A Vision of 
Europe Through Culture: a Critical 
Assessment of Cultural Policy in the eu’s 
External Relations”, em: Carta, C.; Higgott, 
R. (orgs.), Cultural Diversity in Europe: 
between the Domestic and the International, 
Londres: Palgrave Macmillan, 2020, 
pp. 41–62.
Majtényi, B.; Kopper, A.; Susánszky, P . 
“Constitutional Othering, Ambiguity and 
Subjective Risks of Mobilization in 
Hungary: Examples From the Migration 
Crisis”, em: Democratization, v. 26, n. 2, 2019, 
pp. 173–89. doi: 10.1080/13510347.2018. 
1493051.
Mandel, B. R.; Dewey Lambert, P . 
“International Arts/Cultural Management: 
Global Perspectives on Strategies, 
Competencies, and Education”, em: The 
Journal of Arts Management, Law, and Society, 
v. 50, n. 4–5, 2020, pp. 249–66.
McMahon, R. “Introduction”, em: European 
Societies, v. 14, n. 4, 2012, pp. 473–83. 
Disponível em: doi 10.1080/14616696.201 
2.724573.
Næss, H. E. “The Ambiguities of Intercultural 
Dialogue: Critical Perspectives on the 
European Union’s New Agenda for 
Culture”, em: Journal of Intercultural 
Communication, 2010. issn 1404–634.
Levitt, P . Artifacts and Allegiance: How Museums 
Put the Nation and the W orld on Display, 
Oakland: University of California Press, 
2015.
Paquette, J.; Redaelli, E. Arts Management and 
Cultural Policy Research, Londres: Palgrave 
Macmillan, 2015.
Mafalda Dâmaso e Andrew Murray
187
perlson, H. Israeli Government Backtracks on 
“Creative Europe” Funding Program, em: Artnet, 
31 jan. 2017. Disponível em: news.artnet.
com/ art-world/israeli-government- 
-creative-europe-funding-program-837713.
Phiddian, R. et al. “Counting Culture to Death: 
an Australian Perspective on Culture 
Counts and Quality Metrics”, em: Cultural 
Trends, v. 26, n. 2, 2017, pp. 174–80. 
Disponível em: doi 10.1080/09548963. 
2017.1324014. 
Reus-Smit, C. On Cultural Diversity: 
International Theory in a W orld of Difference, 
Cambridge: Cambridge University Press, 
2018.
Rose, M.; W adham-Smith, N. Mutuality, Trust 
and Cultural Relations, Londres: 
Counterpoint; British Council, 2004. 
Disponível em: uscpublicdiplomacy.org/
sites/uscpublicdiplomacy.org/files/legacy/
pdfs/Mutualit-Rose.pdf.
Tomlinson, J. Cultural Imperialism, Baltimore: 
Johns Hopkins University Press, 1991.
unesco. Universal Declaration on Cultural 
Diversity, Paris, 2003.
unesco. Convention on the Protection and 
Promotion of the Diversity of Cultural 
Expressions, Paris, 2005.
V altysson, B. “Camouflaged Culture: the 
‘Discursive Journey’ of the eu’s Cultural 
Programmes”, em: Croatian International 
Relations Review, v. 24, n. 82, 2018,  
pp. 14–37. Disponível em: cirrj.org/index.
php/ cirrj/ article/view/55/51.
Vivarelli, N. “Turkey Exits E.U.’s Creative 
Europe Program, Reportedly Over 
Armenian Genocide Dispute”, em: V ariety, 
4 out. 2016. Disponível em: variety.
com/ 2016/ film/ global/turkey-exits- 
-the-eus-creative-europe-program-in- 
-surprise-isolationist-move-1201877551/.
Williams, R. Keywords: a V ocabulary of Culture 
and Society, Nova Y ork: Oxford University 
Press, 1976 [1983].
O sistema dualista de gestão da diversidade cultural da 
União Europeia
SIR PETER BAZALGETTE é membro não executivo do con-
selho do Departamento de Educação do Reino Unido, 
pró-chanceler do Royal College of Art, presidente do 
Business Advisory Council – Care Leaver Covenant e ex -
-presidente da IT V, no Reino Unido.

Indústrias 
criativas e 
desenvolvimento: 
história e 
perspectivas 
contemporâneas
–
Entrevista com Sir Peter Bazalgette, 
um dos responsáveis ativos pela política 
para indústrias criativas no Reino Unido, 
tanto no âmbito público quanto no 
setor privado de mídia. Peter aborda 
uma vista panorâmica da policy para 
as indústrias criativas e para as artes 
no Reino Unido, desde sua criação até 
os desafios do presente.

190
Entrevista de Sir Peter Bazalgette a Leandro Valiati
Leandro V aliati Gostaria de trazê-lo de volta para duas décadas 
atrás [início dos anos 2000] e pedir para você compartilhar algumas 
reflexões sobre os desafios relacionados ao surgimento das primeiras 
políticas para indústrias criativas no Reino Unido.
Peter Bazalgette No Reino Unido, você pode datar isso dos 
anos 1970 e 1980, quando Chris Smith definiu pela primeira 
vez as indústrias criativas como um setor industrial – acho 
que o Reino Unido foi a primeira região a fazer isso. A maioria 
dos países, agora, tem políticas para indústrias criativas, mas, 
desde a década de 1970, todos os países tinham políticas para 
indústrias criativas, mesmo que não as chamassem assim. No 
Reino Unido, por exemplo, você tinha a taxa de licença para 
a bbc, que, mesmo na década de 1980, representava bilhões 
entrando em conteúdo para democracia, notícias, cultura e 
economia criativa. V ocê tinha um sistema de transmissão de 
serviço público, que licenciou itv e Channel4. Então, se você 
quiser trazer à tona a indústria das telas, você tinha o British 
Film Institute e, antes disso, o uk Film Council, que colocou 
algum dinheiro público em filmes. V ocê tinha toda a infraes-
trutura do ensino superior. 
Se a Grã-Bretanha não tivesse tido uma rede de escolas de 
arte na década de 1960, nunca teríamos visto artistas visuais 
e designers; nunca teríamos tido John Lennon, Ray Davies 
ou The Kinks. Alguns adolescentes criativos encontraram 
um lugar para se expressar, as escolas permitiram que fossem 
criativos. E tivemos um sistema que permitia publicidade, en-
tão a televisão comercial e o rádio tinham que ser permitidos. 
A televisão comercial na Inglaterra foi permitida em 1955, e 
o rádio comercial por volta de 1971. Publicidade e marketing 
são uma parte muito importante do setor criativo. V ocê ti -
nha todas essas coisas acontecendo antes de chegar a uma 
posição no final dos anos 1990, quando as pessoas pensavam 
“por que não definir um setor de criatividade, bens criativos 
e propriedade intelectual criativa?”. E foi isso que eles fize -
ram. A definição foi a britânica, e outros países definiram de 
forma diferente. A próxima coisa importante se você quiser 
desenvolver uma boa política é atualizá-la em primeiro lugar, 
e foi só no início dos anos 1990, talvez em 2003–04, que atua-
lizamos o valor de todo o setor. Sabemos, por exemplo, que, 
em 2019, as indústrias criativas valiam cerca de £1,50 bilhão 
191
Indústrias criativas e desenvolvimento: história e perspectivas 
contemporâneas
por ano da economia britânica, o que representa 6% do valor 
adicionado bruto. Com a covid-19, eles contraíram mais rapi-
damente do que o resto da economia. Uma vez que você tem 
dados, é possível começar a desenvolver políticas criativas do 
setor. Ainda hoje, as indústrias criativas, setor relativamente 
novo, com uma coleção de subsetores unificados por terem 
um esforço criativo na geração de seus bens e serviços, não 
são compreendidas por algumas partes do governo. É supos-
tamente uma prioridade do governo, na verdade, era uma 
prioridade do governo há quatro anos. Há um departamento 
agora, de negócios, chamado beis, que no verão passado ti -
nha o plano Build Back Better Plan for Growth, no qual um 
dos sete setores prioritários eram para ser as indústrias cria -
tivas. Estamos atualmente escrevendo uma visão setorial, que 
agora compartilhei com o Conselho das Indústrias Criativas 
e com alguns ministros, e escrevemos até junho de 2022. Mas 
quando escrevi a Revisão independente das indústrias criativas , 
disse ao Tesouro: “Precisamos investir meio bilhão”; e eles 
responderam: “V ocê pode ter £2 milhões”. O governo não 
se agregou. 
No final, graças aos esforços do Ministro da Cultura do 
Departamento de Cultura, Mídia e Esportes (dcms) e graças 
ao investimento geral no Industrial Strategy Challenge Fund 
desenvolvido pela uk Research and Innovation, conseguimos 
obter uma contribuição de £50 milhões dos curadores cria -
tivos. Esse programa continuará por mais dezenove meses, e 
não faço ideia se será renovado. É um excelente exemplo de 
como usei o efeito multiplicador do governo, e houve alguns 
outros investimentos e resultados. Se você perguntar sobre o 
setor criativo e a política industrial, você pode dizer “nós nas-
“Ainda hoje, as indústrias criativas, setor 
relativamente novo, com uma coleção de 
subsetores unificados por terem um esforço 
criativo na geração de seus bens e serviços,  
não são compreendidas por algumas partes  
do governo.” – PB
192
Entrevista de Sir Peter Bazalgette a Leandro Valiati
cemos, mas não percebemos isso” há cem anos. V ocê poderia 
dizer “chegamos a uma infância na década de 1970, mas só 
temos uma lição agora porque existe a proposta de colocá-la 
no centro da estratégia industrial do governo”. Então, uma 
das coisas que nossa visão setorial vai realizar será definir a 
maneira como faremos isso. 
A Grã-Bretanha se forma como país em torno de setores 
em declínio, como a manufatura; mas, no que diz respeito 
às indústrias criativas, precisamos obter dados melhores e 
desenvolver mais políticas para apoiar tais setores. Agora, 
há muitos obstáculos. As indústrias criativas têm muitos 
freelancers e pode ser composta por pequenas empresas, e é 
necessário que os governos nacionais se conectem com essa 
camada de trabalhadores. Afinal, por que só um modelo de 
negócio se encaixaria? Desenvolver algo como as indústrias 
criativas depende de alianças locais, estratégias e empode -
ramento. E a Grã-Bretanha é muito centralizada, muito 
mais que outras regiões europeias; por isso, precisamos re -
verter a situação. Para dar um exemplo dos clusters criativos, 
o ahrc conectou a pesquisas universitárias de excelência a 
mais de seiscentas pequenas e microempresas, todas elas em 
pequenos clusters locais; uma na moda, uma em jogos, uma 
em indústrias de tela, e assim por diante. Esse é o caminho 
a se seguir, mas temos muitos obstáculos. Nem sei se po -
demos estender os aglomerados; provavelmente, não. Por -
tanto, precisamos de dados e de boas políticas para setores 
recém-definidos.
Meu foco atual é a visão sobre o setor, algo que estamos 
tentando estabelecer com colegas nos diferentes subsetores; 
você poderia dar a essa visão o seguinte título: “Um plano 
para o crescimento inclusivo”. Trata-se de crescimento in -
clusivo, porque deve ser geograficamente difundido e trazer 
benefícios para as nações e regiões da Grã-Bretanha. Tam -
bém deve ser inclusivo no sentido de incentivar pessoas de 
todas as origens, porque muitas das indústrias criativas tra -
balham como freelancers, o que faz com que os contatos que 
você tem e as pessoas que você conhece sejam fatores muito 
importantes. Se você nasce em uma família de classe média, já 
conhecendo pessoas nas indústrias criativas, é mais provável 
que você seja capaz de entrar nesse meio, então precisamos 
trabalhar em programas de carreira que mostrem quais são 
193
Indústrias criativas e desenvolvimento: história e perspectivas 
contemporâneas
os caminhos nas indústrias criativas e em programas que 
permitam que pessoas de origens menos privilegiadas obte -
nham oportunidade. E precisamos envolver políticas sérias 
de cluster econômico.
lV Na minha percepção, há algo muito interessante na transformação 
contínua do sistema capitalista. É importante ter evidências claras 
dessas novas tendências emergentes em termos de dados e narrativas. 
Considerando a mudança tecnológica e os diferentes canais de con -
sumo, você acha que temos informações suficientes disponíveis para 
desenhar regulamentações políticas relevantes para o setor?
PB O contexto é que vivemos em um tempo, provavelmente 
quinze, vinte anos após a Quarta Revolução Industrial, cuja 
dinâmica é revolucionária. Embora não o entendamos 
completamente, o que descobrimos é que estamos online 
por 30% do nosso horário de trabalho, o que significa que a 
internet faz parte da nossa sociedade. O que historicamente 
fizemos para proteger os direitos dos indivíduos e nos dar 
uma sociedade mais coesa é que regulamos as coisas. Agora, 
devemos tentar regular a internet, e é um enorme desafio 
para as democracias liberais encontrar uma maneira de re -
gulá-la para o bem comum, para lidar com os vários proble -
mas sociais que emergem dela: propaganda falsa, fake news , 
violação da privacidade de dados. Há um grande desafio aqui, 
e vale como uma espécie de verdade profunda para o setor 
criativo. Enquanto a maioria dos outros setores são sobre a 
economia, as indústrias criativas são sobre a sociedade e a 
economia. Então, a razão pela qual você teria políticas sérias 
e cuidadosas é, antes de tudo, porque você se importa com a 
sociedade, porque você deseja investir no valor da sociedade, 
mas também porque você quer crescimento, empregos, e 
assim por diante. Esta era tem enormes desafios, e nós não 
descobrimos como encará-los.
lV A cultura e as indústrias criativas geralmente são uma ocupação 
para esferas ricas e intelectualizadas da sociedade, que à s vezes ge-
ram ilhas. Como você acha que podemos criar algumas pontes entre 
essas diferentes ilhas da sociedade em relação ao consumo cultural 
e à produção? E especialmente em indústrias de alta qualificação e 
alta receita?
194
Entrevista de Sir Peter Bazalgette a Leandro Valiati
PB V amos primeiro supor que a cultura popular está disponível 
para todos e é quase definida pelas pessoas que a usam. Se você 
pensa em filmes, música, tv, você está falando de coisas que 
as pessoas usam e às quais têm acesso. Atualmente, tecnolo -
gia é muito empoderadora. De modo geral, se a cultura de um 
país é saudável, ela refletirá as comunidades, visões, tradições 
e criatividade de todos os lados. Honestamente, pessoas de 
classe média talvez possam se dar ao luxo de serem freelancers 
por vários anos e, portanto, são mais propensas a entrar nas 
indústrias criativas que outras. Uma das coisas mais importan-
tes é que grandes organizações, como emissoras e empresas de 
música, têm que permitir entradas de muitas bases diferentes. 
Agora você encontrará a bbc, a itv e as empresas de música 
trabalhando muito duro para tentar estender a representação 
e os pontos de entrada, mas é desafiador. Quando eu era presi-
dente do Arts Counsil uk, estava ciente de que quase metade 
da população nunca entraria em um museu ou um teatro em 
toda a sua vida, porque eles achavam que não era para eles; e, se 
eles fossem, não apreciariam, não saberiam como se comportar 
e não seriam bem-vindos. É por isso que eu amo festivais ao 
ar livre; eles estão na rua, e a rua pertence a todos, ninguém 
precisa se preocupar como está vestido. Assim, festivais ao ar 
livre são fantásticos em permitir também muitas fontes dife -
rentes de cultura. Trata-se do consumo da cultura. Chegamos 
à produção da cultura, e aqui está o maior problema. Há uma 
tradição que remonta a quinhentos mil anos de artistas sempre 
famintos em um sótão, mas temos que trabalhar nisso. 
lV Como podemos criar mudanças estruturais enquanto ampliamos 
as políticas culturais?
“Agora, devemos tentar regular a internet, e é um 
enorme desafio para as democracias liberais 
encontrar uma maneira de regulá-la para o bem 
comum, para lidar com os vários problemas sociais 
que emergem dela: propaganda falsa, fake news, 
violação da privacidade de dados.” – PB
195
Indústrias criativas e desenvolvimento: história e perspectivas 
contemporâneas
PB Se eu fosse tomar como exemplo o itv, que eu conheço 
porque era o seu presidente, nossa chefe executiva se preo -
cupa muito com isso, e ela sabe que as estações de televisão 
populares têm que refletir todas as culturas e as pessoas que 
trabalham no setor cultural. Então, o que ela tem feito é co -
locar alguns funcionários no comitê executivo do conselho de 
administração principal, cuja responsabilidade é diversidade 
e inclusão, porque, muitas vezes, as pessoas recebem esses 
empregos nas organizações de mídias. Ainda assim, eles não 
estão no poder porque eles são muito principiantes. Eles não 
podem fazer uma mudança, a mudança precisa vir de cima. E 
é possível ver que os padrões de emprego e de representação 
na tela estão mudando. Então, a transformação é praticável, 
mas é necessário ter estratégias.
lV V ocê acha que um programa político para indústrias criativas 
deve ser baseado em um modelo vertical (por exemplo, ser liderado 
por um Ministério da Cultura) ou em uma perspectiva horizontal 
(por exemplo, pulverizada entre diferentes áreas do governo)?
PB Se não está acontecendo muito, há uma vantagem em 
dizer “vamos intervir nesse subsetorial” e tratá-lo como um 
piloto para ver quão eficaz é a intervenção. Ainda assim, a 
questão é que cada país tem muitas intervenções no setor 
criativo. Nós simplesmente não rotulamos como tal. Então, 
a primeira coisa é fazer as pessoas perceberem que você tem 
uma política voltada para as indústrias criativas. Quando me 
tornei presidente do Arts Counsil uk no Reino Unido, disse 
ao governo, a ministros e funcionários públicos: “Por que co-
locamos dinheiro público nas artes?”. As pessoas fazem coisas, 
mas esquecem por que as fazem. Eis a razão: uma é intrínseca, 
e é identidade, empatia e assim por diante, são as vantagens 
sociais, da educação das artes e da educação; a outra são as 
vantagens econômicas. Precisamos articular esses elementos, 
“De modo geral, se a cultura de um país é saudável, 
ela refletirá as comunidades, visões, tradições e 
criatividade de todos os lados.” – PB
196
Entrevista de Sir Peter Bazalgette a Leandro Valiati
e precisamos articulá-los para cada geração. Eu acho que você 
pode ter uma hierarquia e selecionar um setor primeiro, mas 
você não deve esquecer o quadro geral. 
lV Há um debate significativo sobre políticas de reparação ou pre -
paração para um novo ciclo cultural. V ocê acha que temos políticas 
adequadas após a pandemia para preparar as indústrias criativas para 
outro ciclo ou estamos apenas reparando os danos?
PB No Reino Unido, as indústrias criativas, antes da covid-19, 
eram cerca de três vezes a taxa da economia, e elas serão no -
vamente. Assim, em 2020, parece que elas encolheram mais 
rápido que o resto da economia. Crescem mais rápido, mas 
também encolhem mais rápido, e espera-se que cresçam 
mais rápido novamente. Elas já têm um potencial para um 
crescimento mais veloz, mas a questão é: você pode turbinar 
e beneficiar e alcançar todos e refletir sobre a vida de todos?
lV Um dos desafios contemporâneos nas políticas para as indústrias 
criativas é tentar diversificar as métricas de medição de impacto. 
Temos o impacto econômico tradicional, mas, como sociedade, 
também valorizamos o impacto simbólico das atividades culturais. 
V ocê acha que, no Reino Unido, existem boas ferramentas para 
entender esse valor multidimensional e o impacto das indústrias 
culturais e criativas?
PB Muitas dessas coisas eram verdadeiras há trinta, quarenta 
anos, mas não as percebemos. Então definimos um setor cha-
mado “indústrias criativas”, no qual nem todos acreditam. E 
se as pessoas entendessem os benefícios de alguns dos ele -
mentos das indústrias criativas, não teriam esquecido deles. 
Então, é importante questionar: por qual motivo você quer 
“Precisamos articular esses elementos, e 
precisamos articulá-los para cada geração.  
Eu acho que você pode ter uma hierarquia e 
selecionar um setor primeiro, mas você não  
deve esquecer o quadro geral.” – PB
197
Indústrias criativas e desenvolvimento: história e perspectivas 
contemporâneas
uma política governamental para as indústrias criativas? A 
próxima pergunta é: de onde você quer que o talento da pró -
xima geração venha? Então, precisamos entender que a in -
tervenção no mercado é básica. A razão é democrática: uma 
cidadania bem informada e empoderada que pode participar 
da democracia liberal e das eleições. Uma cultura saudável é 
aquela em que todos os tipos de ideias e meios de expressão 
são considerados e se desenvolvem ao longo do tempo, e as ar-
tes e a cultura levam ao desenvolvimento cultural. E o desejo 
humano fundamental é contar histórias, e a razão para isso 
é que precisamos contar e ouvir histórias sobre a condição 
humana. É assim que funcionamos como seres humanos e o 
é isso que as artes e a cultura fazem.
“No Reino Unido, as indústrias criativas, antes  
da covid-19, eram cerca de três vezes a taxa  
da economia, e elas serão novamente.” – PB
Copyright © 2023, Leandro V aliati.
Todos os direitos reservados. Este livro não pode ser reproduzido, 
no todo ou em parte, armazenado em sistemas eletrônicos recuperáveis 
nem transmitido por nenhuma forma ou meio eletrônico, mecânico ou 
outros, sem a prévia autorização por escrito do editor.
1ª edição 2023
Memória e Pesquisa | Itaú Cultural  
Economia da cultura e indústrias criativas: temas emergentes 
e tendências / vários autores;
 organizado por Leandro V aliati.  
São Paulo: Itaú Cultural;  
Editora wmf Martins Fontes, 2023.  
200 pp., 16 X 23 cm; vol. 3. 
Inclui bibliografia e índice.
isbn: 978-65-88878-60-6 / isbn: 978-85-469-0443-3
1. Economia da cultura. 2. Indústrias criativas. 
3. Política cultural. 4. Tendências de indústrias criativas. 
5. Propriedade intelectual nas indústrias criativas.  
i. Instituto Itaú Cultural. ii. Fundação Itaú. iii. V aliati, 
Leandro. iv. Título. v. Editora wmf Martins Fontes.
cdd 306.3
Bibliotecária Ana Luisa Constantino dos Santos  
crb-8/10076
EQUIPE FUNDAÇÃO ITAÚ 
Conselho curador
Presidente Alfredo Setubal 
Presidente da fundação Eduardo Saron
NÚCLEO OBSERVATÓRIO
Gerência Jader Rosa
Coordenação Luciana Modé
Produção Andréia Briene
Tradução Atelier das Palavras e dwt Soluções Integradas (terceirizadas)
Ilustração Felipe Stefani (p. 188)
Organizador e editor Leandro V aliati
EQUIPE WMF MARTINS FONTES
Acompanhamento editorial Juliana Bitelli e Dimitri Arantes
Preparação Milena V arallo
Revisões Bruna W agner e Lucas Henrique Cazaroto
Projeto gráfico Bloco Gráfico
Assistentes de design Nathalia Navarro e Stephanie Y . Shu
Produção gráfica Geraldo Alves
O Itaú Cultural integra a Fundação Itaú para Educação e Cultura.
Saiba mais em fundacaoitau.org.br.
T odos os direitos desta edição reservados à
Editora wmf Martins Fontes Ltda.
Rua Prof. Laerte Ramos de Carvalho, 133
01325-030 São Paulo sp Brasil
Tel. (11) 3293-8150
e-mail: info@wmfmartinsfontes.com.br
http:/ /www.wmfmartinsfontes.com.br
Fontes gt Flexa, Signifier
Papel Avena 90 g/ m2
Impressão Paym
Imagem de capa:
Rodrigo Andrade
Homenagem ao palhaço, óleo sobre tela sobre mdf, 
90 × 135 cm, 2020
O terceiro tomo do manual de Economia da 
cultura e indústrias criativas oferece uma visão 
abrangente sobre temas contemporâneos de 
alta relevância no campo das indústrias 
criativas. Tecnologia, inovação social, reflexões 
modernas sobre valor cultural e seu impacto 
na economia e sociedades contemporâneas 
guiam o volume, que traz importantes 
reflexões de autores e praticantes, como 
George Gachara, Sofia Izquierdo Sanchez, 
Cecília Dinardi, Mafalda Dâmaso, Eleonora 
Belfiore, entre outros.
Além disso, o volume apresenta uma 
entrevista inédita com Sir Peter Bazalgette,  
ex-ministro do Arts Council da Inglaterra e ex- 
-diretor de conglomerados de mídia, como o 
Endemol e a ITV.
LEANDRO VALIATI
organizador e editor
isbn 978-65-88878-60-6 
Itaú Cultural
isbn 978-85-469-0443-3
wmf Martins Fontes